---
{"dg-publish":true,"mindmap-plugin":"basic","permalink":"/政治/包刚升/抵达：一部政治演化史/0.0/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 政治的起源及其演化脉络
#卢梭 
在《论人类不平等的起源和基础》一书中，法国思想家让—雅克· 卢梭这样说：“谁第一个把一块土地圈起来并想到说：这是我的，而 且找到一些头脑十分简单的人居然相信了他的话，谁就是文明社会的真正奠基者。”
但卢梭可能错了。实际上， 谁第一个对众人说“我要统治你们，你们应当服从我，我是你们的王”，而且找到了一些居然服从了他的人，谁才是文明社会的真正奠基者。
#法制 
**任何财产权都依赖于法律，而没有国家就不会有法律。法律包含成文法和不成文法，但归根结底，任何法律都要依赖某种稳定的强制力，即国家的力量。**
因此，仅仅是宣称财产权并不只是文明社会的开始，只有当有人开始宣称“我是你们的王”——即国家的诞生时，文明社会才真正开始。

汉谟拉比的宣言：[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=7&selection=6,0,8,5|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 7]]
波斯大流士一世：[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=7&selection=26,0,27,19|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 7]]
秦始皇碣石：遂兴师旅，诛戮无道，为逆灭息。武殄暴逆，文 复无罪，庶心咸服。”
[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=8&selection=13,18,13,29|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 8]]

不仅强调“我是你们的王”，而且强调他们在控制叛乱、征服敌国、创造和平方面的非凡功绩。而事实上，**“王”要创造这样的功绩，从来要借助一套有效的官僚系统以及强力的军队**，不依靠这些是无法称王的。
**统治者为臣民提供基本的安全、法律与秩序**。
>跟复杂和细 密的现代法律体系相比，许多古代君主只制定了极其简明的法律，但 这些法律体系的核心乃是对民众的生命安全（不得杀人、伤人）和财 产安全（不得偷盗）提供基本的保护。这也证明，人类历史上最早的 财产权，乃是古代的君主与国家凭借其创设的法律建立起来的。没有 君主、国家与法律，就不会产生有保障的财产权。

卢梭认为财产权的观念和制度给人类带来了许多“罪行、战争和杀害”以及“苦难和恐怖”，但事实上，自然状态作为一种无财产权和无国家的状态，依然无法免除这些。
国家的诞生恰恰为人们免除了某些“罪行、战争和杀害”以及“苦难和恐怖”，但也带来了某些自然状态下所没有的“罪行、战争和杀害”以及“苦难和恐怖”。

**国家的兴起使得人类社会的演化发生了根本变化。==国家诞生以后，就成了人类政治演化或政治进化的基本载体==。**。
- 国家的兴起本身是人类进化史上最重要的一场政治革 命，即“国家革命”
- 由于国家所提供的基本的安全、法 律与秩序，国家的兴起也使得人类后续的经济增长与技术革命成为可 能。
## 理解人类政治发展变迁的进化论视角
#进化论 
人类政治的发展与变迁被视为一个演化或 进化的过程。不同政治体与政治模式可以被视为一个个的物种，这些 物种内部有一套复杂的遗传与变异机制，并需要为了生存而展开竞争 与斗争，即不同政治体与政治模式之间需要为了生存而进行经济的、 政治的与军事的角逐，然后以适者生存的游戏规则决定着一个个“政 治物种”(political species)的生存概率与发展空间，进而塑造了人类 政治的演化过程。

分析框架需要回答两个问题：
- 静态上解释人类政治进化的关键方面何以是这样而不是那样
- 动态上解释从一个时点到另一个时点的人类政治进化过程究竟是如何发生的
# 分析框架概述
## 国家在两个维度的演化
### 1、国家类型的分化与演化
用国家规模来定义国家类型，即一种政治权力控制领土的地理疆域范围。在早期国家诞生后，国家出现了城邦国家、一般国家与帝国的分化和转换。
- 分化指不同的国家有着不同的统治规模或国家类型。
- 转换指有的国家经历过从城邦国家向一般国家或帝国的转型，有些则反之。
### 2、政体类型的分化与演化
政体类型主要指政治权力在不同个体及群体之间的分配与分享方式。
综合来看，
- 政体类型既指统治者是否直接掌管了国家所辖各个单位的政治权力，
- 也指统治者的政治权力是否受到其他政治行为者的正式制约和法理约束，
- 还可以指政治权力是如何在统治者、统治精英、平民间分配和共享的。
#### 政体的分类
#民主政体 #封建制 #精英主义 
- 一是 中央集权政体与封建主义政体的分化；
- 二是有限国家与无限国家的分化，君主制国家则是有限君主制政体与无限君主制政体的分化；
- 三是君主制（统治者一人统治）、贵族制（少数精英统治）与民主制（多数民众统治或平民统治）的分化。
## “政治发明”与“死胡同”
#塞缪尔·芬纳
将政治演化视为一个人类群体的政治需要与人类不断创造各种政治发明的互动过程。
政治发明是延续下来的比如官僚制和民主制，死胡同则指那些消失在人类演化过程中的政治发明，如城邦政体。

**本书将人类政治演化史视为两项或两类主要政治发明**
- 塑造有效国家
	- 包括在硬件上建设武力系统、官僚系统、税收系统
	- 软件上塑造合法性与国家认同，包括提升国家能力
- 有效约束国家
	- 以分权制衡、立宪与法治、民主等制度和方法来对国家及其政治权力进行有效约束

**人类政治演化史既可以被视为国家类型和政体类型的分化与演化，也可以被视为塑造有效国家和有效约束国家的一系列政治发明缘起与变迁的过程**。

## 动态分析视角：政治稳定与政治变迁
#政治稳定 #政治变迁
政治稳定可以被理解为一种相对稳定的政治格局或政治均衡 (political equilibrium)的维系，政治变迁可以被理解为原先政治均衡的打破和寻求下一个政治均衡的过程。就演化论或进化论视角而言，政治变迁就是人类政治在演化过程中从一种状态向另一种状态的转换。

政治均衡得以维系较容易解释，更难解释的是政治均衡的打破。这就需要引入动态分析的视角，解释政治格局或政治均衡从稳定到变迁的过程。
>这里的重要理论问题包括：为什么国家会从部落 社会中兴起？为什么城邦国家或一般国家能够成长为帝国？为什么规 模庞大的帝国会瓦解？为什么作为一种全新政治模式的封建主义政体 会在中世纪欧洲兴起？为什么有限或立宪君主制会从无限或绝对君主 制的重重包围中脱颖而出？为什么自19世纪以来近现代民主首先在欧 美、而后在全球范围内兴起？

# 目标概述
**为理解人类政治进化提供一个新的解释框架**
# 全书体系与内容结构
#托马斯·霍布斯 #阿克顿 #约翰·洛克 #托克维尔 

| 霍布斯问题    | 阿克顿问题    | 洛克问题    | 托克维尔问题    |
| --- | --- | --- | --- |
| 如何构建有效国家    | “权力导致腐败，绝对的权力绝对地导致腐败。”，如何防止权力被滥用    | 政治自由与约束国家问题。三权分立，有效约束国家    | 政治平等与民主是人类政治演化的大趋势，民主及其相关问题。    |
四个问题勾勒了人类政治演化的基本脉络。
## 政治演化的四个时代

| Division         | Period                   | Events                                                                                                                                      |
| -------- | ------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 王权时代 | 前3500-19C上半叶   | 1828美国半数白人成年男性获得普选权/1832英国选举改革/1835托克维尔出版《论美国的民主》(上)                                              |
| 封建时代 | 7C/8C-17C          | 7-8c是法兰克王国封建主义兴起的大致范围，17C：路易十四在法国建立起绝对王权统治，1655“朕即国家”；1688英国光荣革命确立立宪政体和议会主权 |
| 立宪时代 | 13C早期到19C上半叶 | 1215《大宪章》签署，19C上半叶即人类民主时代开启的时间                                                                                 |
| 民主时代         | 19C至今                   |                                                                                                                                       |
## 体系
[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=19&selection=6,0,7,11|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 19]]
