---
{"dg-publish":true,"mindmap-plugin":"basic","permalink":"/政治/包刚升/抵达：一部政治演化史/1.0从自然状态到利维坦/","dgPassFrontmatter":true}
---

>在没有一个共同权力使大家慑服的时候，人们便处在所谓的战争 状态之下。这种战争是每一个人对每一个人的战争。……如果要建立 这样一种能抵御外来侵略和制止互相侵害的共同权力，以便保障大家 能通过自己的辛劳和土地的丰产为生并生活得很满意，那就只有一条 道路——把大家所有权力和力量托付给某一个人或一个能够通过多数 的意见把大家的意志转化为一个意志的多数人组成的集体。这也就是 伟大的利维坦（国家）的诞生。
>													——托马斯·霍布斯

# 1.1从人类个体到群体生活
## 何为人
一般来说，人类总是以群体方式生活和存在。
人之所以为人，不仅在于独有的生物特征，也在于十分重要的社会属性。
>亚里士多德：人是天生的政治动物

- 生存是人的基本需要
- 除了生存的本能，人还有各种需要和欲望(随着年龄、认知等条件变化而改变)
### 人有各种欲望与需要
#### 马斯洛需求层次理论
#马斯洛 

|需求层次理论                |
| -------------- |
| 自我实现的需要 |
| 自尊需要       |
| 爱和归属的需要 |
| 安全需要       |
| 生理需要               |
#### 弗洛伊德
#弗洛伊德 #精神分析学派 
重视性的需要和欲望对人的意义。
力比多或性欲必须被释放出来，人才能得到快乐和防止痛苦。梦境则是释放的一个出口以及满足方式。
#### 尼采
#尼采 #权力意志
生命就是权力意志。不是追求政治权力的意志或意愿，而是**一种自我或生命意志的表达、张扬与实现的过程。**
>凡有生命处，就有意志；但不是求生命的意志——我要如是教你——求权力的意志
#### 罗素
#罗素 
>在人的各种无限欲望中，主要的是权力欲与荣誉欲

罗素认为权力欲是人类最强的动机之一，其根本在于获取权力以支配人们生活。
### 实现欲望的能力
与人的需要和欲望相匹配，即一个人实现或满足这些需要和欲望的能力。这种能力对每个人都是非常重要的。

而无论是出于本性还是出于彼此合作带来的便利，人大体上还是要过群居生活的。群居生活中与他人合作共处的能力变得越来越重要。群居生活达到一定规模后，常常需要组织起来，出现社会分工。
### 资源约束
为了维系基本生存与额外的欲望与需要，人们必须依赖对资源的获取。而资源分为稀缺资源和普遍资源、物质资源与非物质资源(权力活影响力)；
一些资源对普通人来说难以获得。**人的欲望是无穷的，但资源通常是相对有限的**。
由此产生人与人之间的竞争，甚至冲突。

==**人类的需要与欲望、能力、资源三者是相互推动的。**==
>人有需要与欲望，就需要通过能力的提升和资源的拓展去满足。反过来，当能力与资源水平提高以后，人又可能会产生新的欲望和需求。

## 何为人性？经济人假设
#经济人 
### 人性是怎样的
#### 生物人
人的欲望、行为、观念，与一个直立行走的动物没有本质区别。
#德斯蒙德·莫利斯
《裸猿》(1967)
>人并不是从天而降的天使，而是由地而生的猿。一种裸猿。从演化论看，人类并未脱离其动物本能，甚至在许多方面并不比其他动物更高级。

(人会剥削同类，并赋予这种行为以所谓的道德正当性)
#### 社会人
**人是社会网络塑造的产物**。
人的思想、情感、观念、关系、人格与规则意识都得自他从小生活其中的社会网络。
#### 道德人
人不同于动物的地方在于人的道德人特征。即**道德与良知的觉醒**。
#### 经济人
#经济人 #亚当·斯密 
- 人是自利的
- 人是理性的
- 人追求效用最大化
亚当斯密认为可以通过看不见的手——市场机制，促进整体社会福利改善。
韩非子也提出过类似观点。[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=64&selection=11,11,11,12|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 64]]
#安东尼·唐斯 #理性选择理论 
**经济人假设影响了如今许多公司管理或组织管理原则，如奖惩制度；政府部门也基于经济人假设，如安东尼·唐斯认为现代民主政体下的政治运作是一种“政治市场”模型，政治家通过提供政策换取选票。此外，中国的地方官员晋升激励和不同地区经济发展之间呈现显著的相关性。**
#大卫·休谟 
>没有东西比一个人的权力和财富更容易使我们对他尊视；没有东西比他的贫贱更容易引起我们对他的鄙视。

#边沁 
人就是趋利避害的动物
#司马迁 
>天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往

##### 对经济人假设的批评
- 孟子：性善论
**经济人假设中的效用是主观的。不能简单推定个人对物质利益的计算超过其他价值**.
经济人假设可以覆盖绝大多数人的绝大部分行为，这在学术上就是一个有用的理论工具。
## 欲望与资源稀缺性的张力
两性的差异决定了人只有两性结合才能繁衍后代，家庭由此自然而然的产生。同时早期部落的组织形式有利于提高个体的生存几率，因此群居生活也是人类社会自然选择的结果。

个体或家庭生活处理的主要是人与自然的关系，后者则同时需要处理人与人之间的关系。
**群居状态下，个体的需要与欲望、能力、资源三者的关系与人与人之间的关系有了关联，甚至变成了人与人之间的竞争**。

而**与物质资源相比，人类社会的许多非物质资源可能更加稀缺，比如权力与声望。**
# 1.2国家起源的理论问题
前面提到任何群居生活都可能面临某种结构性困境，个体常常处在需要和欲望、能力、资源的紧张关系之中，甚至完全可能与其他个体发生竞争乃至冲突。

国家的出现则为人们提供了基本的安全、规则与秩序，使得人与人之间的合作成为可能。
(将冲突限制在一定范围内。)
## 轴心时代(前800-前200)
国家于前3500-前3000年首先出现在两河流域尼罗河谷后，国家这种统治形式扩散到了中东的其他地区、印度、东亚的黄河流域，并逐渐向更广阔的人类活动区域散步。

轴心时代(前800-前200)，国家已经在人类社会发展过程中获得支配性地位。那么**为什么人类的群居生活都演化出了国家这种普遍的统治形式呢？**
## 国家的起源
#马克思主义国家理论 #弗朗西斯·福山 
社会契约、水利工程、密集人口、暴力与强迫、地理界限与其他环境因素、魅力型权威(克里斯玛型)
马克思则认为国家是阶级斗争的历史产物
晚近研究则认为任何群体生活都需要权威，国家起源于权威的制度化。
福山则认为，国家的原初起源与亲缘关系及部落的拓展有关，其基本动力包括亲缘互惠机制与寻求他人认可。
霍布斯的冲突起源论
### 冲突起源论
#托马斯·霍布斯 
《利维坦》(1651)
基于抽象演绎，分析了人类在自然状态下面临的困境，反推出国家的必要性。
**霍布斯的观点蕴含着理性人假设：即人人都试图自我保全，人人都有欲望和需要，但资源也很有限，在国家未兴起的自然状态下，在安全、法律和秩序缺失的状态下，人与人之间就会产生对有限资源的激烈竞争，甚至是残酷斗争或相互作战。**
[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=71&selection=14,13,14,14|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 71]]

为了摆脱一切人对一切人的战争状态，人类需要完成“制造利维坦”的政治任务，以为社会提供基本的安全、法律和秩序。

(注意，霍布斯是抽象演绎，历史上没有一个时期是严格意义上的“一切人对一切人的战争状态”。)
墨子：“未有刑政之时”，亦没有国家，没有君主。最后就会导致“天下之乱，若禽兽然”
柳宗元：“唯人之初，总总而生，林林而群......唯强有力者出而治之......”[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=73&selection=25,1,25,2|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 73]]
恩格斯：尽管更注重阶级政治因素，同样主张某种国家的冲突起源理论。国家的诞生将冲突限制在了秩序的范围内。

**国家的基本职能即为社会提供基本的安全、法律和秩序**
## 国家悖论说
#马克斯·韦伯 
国家是在特定疆域内合法地垄断暴力的机构
- 国家是一个特定疆域内的人类共同体
- 国家行使暴力
- 国家是一个声称合法垄断暴力的机构
#迈克尔·曼 
国家是具有明确地域的强制性组织
- 国家是一组分工合作的制度和人员
- 国家具有向心性
- 国家具有明确的地狱
- 国家借助某种有组织的暴力，形式某种程度的权威
#国家悖论
国家悖论在于，为了终止战争状态，国家本身必须拥有巨大的暴力资源。如果这种巨大暴力资源不是被用于保卫社会和平的初衷，就会偏离原有的基本政治功能。
# 1.3早期国家兴起的社会条件
## 武力系统、税收系统、官僚系统
#塔西佗
“没有军队，就没有和平；没有军饷，就没有军队；没有税收，就没有军饷”
而为了征税，国家需要建立一套官僚系统，同时维护国内基本治安与社会秩序、执行法律等。
**武力系统、税收系统、官僚系统是国家必不可少的组成要素**
## 地理、人口、技术
统治机构为了自我生存，往往具有自我扩大的趋势。当国家发展比较成熟的时候，都需要维持一个相当规模的统治机构，其拥有的军队和官僚系统都会达到比较大的规模。

这样一个**相当规模的统治机构得以存在，前提是社会能提供足够的剩余产品来供养这样一个机构**。只有当社会成员的产出高于他们所需要的基本必需品时，社会剩余才会出现，这就依赖于经济和技术水平的提高；同等经济技术水平下，人口规模越大，能供养的统治机构规模也就越大。
==**庞大规模的剩余产品的出现，是人类早期国家兴起的前提条件(必要不充分条件)==，其他条件包括地理环境特征、人口密度、经济增长与技术进步、产权保护需要、内外冲突强度等**

==**综合来看，人类早期国家兴起的社会条件，主要取决于三大关键因素：地理因素、人口因素、技术因素**==
这三大变量在想当程度上决定了国家起源的具体社会条件，并对国家起源有着各自独立重要影响。
### 地理因素
#### 1、在全球版图中的地理区位因素是至关重要的
按照人类单一起源说，则距离东非大峡谷越远，就越难以抵达。因此，即便同样是条件优越的大河流域，尼罗河流域、印度河流域要显著优于北美洲的密西西比河流域
#### 2、有利于农业生产的地形和气候条件的结合非常重要
是否宜居，自然环境因素是决定一个地理空间是否可能成为人类主要文明发源地的重要因素。
##### 农业革命
约14000-10000年前，人类社会中发生了农业革命，使得农业在狩猎、采集、农业三种经济模式的竞争中胜出。
**人类早期文明的发展就跟有利于大规模农业生产的地理条件结合在一起**
大河流域可支持高效率农业、大规模的农业生产，从而供养更多的人口。
#### 3、地理环境中的限制因素及地缘政治条件
#罗伯特·卡内罗
除了战争之外，还必须考虑地理环境的约束条件。地理环境受限更有利于人口密度的增加。
### 人口因素
人口达到一定规模后，就会成为一个重要的独立变量
**许多已有研究都强调人口密度和人口增加对其他因素的推动，包括界定产权的需要、资源竞争与冲突增加、社会复杂性提高、权力集中的需要、体制或制度变迁等**
#迈克尔·哈纳
人口增加与密度提高会导致对生存资源的更强竞争，从而导致世袭的阶级分层与军事组织的集中
#埃斯特·博塞洛普
人口增长与密度增加是技术和体制创新的重要动力
#默顿·弗雷德
人口增加与密度提高会导致资源竞争加剧，引发纷争、压力与冲突的增加，进而要求一种中心化秩序的兴起
> 人口
[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=82&selection=27,1,27,3|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 82]]

### 技术因素
#农业革命 #金属革命 #文字革命
包括经济发展与技术进步
农业革命不仅是一场经济革命，也是一场技术革命。
金属的出现也是人类重要的技术进步，**材料的转变意味着农业生产效率的大幅提高，也使得金属武器的生产成为了可能**。金属武器的发明与大量运用，使得**人与人之间的暴力潜能出现了重要的分化**。而当统治者和国家组建起一支大规模的、配备金属的军队时，无论相对于本国平民还是技术更落后的临近政治体，都会拥有巨大的武力优势。使得**政治天平发生有利于国家的倾斜**。

文字的出现也可以被视为人类发展到一定阶段的技术进步。
**文字降低了沟通成本，交易成本与组织成本也大大降低了**。
没有可书写的文字，就难以兴起大规模的纵向一体化的官僚机构，任何大规模官僚机构，都是以信息的有效传递和书写系统为基础的。

[[政治/包刚升/抵达：一部政治演化史/2.0国家与战争的相互塑造\|2.0国家与战争的相互塑造]]
















