---
{"dg-publish":true,"mindmap-plugin":"basic","permalink":"/政治/包刚升/抵达：一部政治演化史/2.0国家与战争的相互塑造/","dgPassFrontmatter":true}
---

> 控制着集中的强制资源（陆军、海军、警察部队、武器和其他武 力）的人通常企图使用这些资源来扩大对其运用权力的人口和资源的 范围。当他们没有遇到对强制力量实现了相当控制的对手时，他们就 获胜了；当他们遇到真正的对手，他们就发动战争。 某些征服者对辽阔领土上的人群成功地实行了稳定的控制，并且 能以常规化的方式获得这一领土上产出的部分商品和服务时，他们就 成了统治者。 ——查尔斯·蒂利

查尔斯·蒂利关注两个问题
- 为什么欧洲原来是封建主义体制，后来陆续形成了国家这种政治形态，这是一个具有共性的问题
- 同样完成了近现代国家的构建，但不同国家经历的国家建构路径却是不同的，这是一个具有差异性的问题
==**战争塑造国家，国家制造战争**==
# 2.1中国古代国家的兴起
## 从春秋战国到秦汉的国家转型
221年之前，春秋战国时期。周天子领导的分封制政体勉强维系，中央是周天子及其王室，地方则是一个个具有独立性的诸侯国。
221年秦灭六国，天下随即统一于秦，尽管秦朝统一中国的历史非常短暂，但秦是中国第一个统一的君主制中央集权官僚制国家。汉朝进一步巩固了大一统模式，使其成为了一种较稳定的政治统治模式
### 春秋战国时期的政治难题
#### 秦朝政体类型与政治模式的特征
- 君主制的
- 中央集权的，即大一统的或纵向一体化的
- 官僚制的
#### 政治难题
##### 外部军事竞争压力
周朝中央权力日渐式微，从春秋到战国，当时中国面临诸侯竞争不断加剧的政治格局。
起初周天子分封的诸侯国高达100多个，但到后来经过诸侯兼并，诸侯国数量降低。
**从春秋到战国，诸侯之间的竞争规则发生着深刻的变化。春秋时期，较有实力的诸侯主要关心争霸；战国时期的诸侯就主要关心兼并与统一了。**
诸侯争霸一般还意味着诸侯之间还存有对彼此领土和各自地位的基本尊重
诸侯之间的兼并就意味着不是你吞并我，就是我吞并你的问题。
##### 内部权力结构
诸侯与诸侯国内主要贵族的关系与周天子同诸侯的关系几乎是同构的。
晋国内部分封制和贵族制的权力结构，为今后的三家分晋创造了历史条件。
鲁国三桓把持鲁国朝政，一度瓜分了鲁国的领地、人口与军队。直到鲁穆公实行改革才逐渐收回政权。“庆父不死，鲁难未已”就是出自这一时期
齐国田氏代齐(前5-4)，田恒杀齐简公，另立齐平公，把持政权，此后世代都是齐国最有权势的家族。前386，已经废掉齐康公多年的田和自立为齐国国君并得到周天子承认。由此，历经一个世纪左右，齐国终于完成了从姜姓齐国向田姓齐国的转型。

==**内忧外患的局面，是春秋战国时期的国君面临的严峻情形。任何政治行为者的首要目标都是谋求政治生存**==。
## 外交策略、军事资源
《东周列国志》展示了诸侯国采取正确外交策略的极端重要性。
即使是实力很强的诸侯，如果采取了错误的外交策略，其他诸侯国就有可能联合起来削弱甚至消灭这个本来实力很强的国家，原因就在于其他国家产生了强烈的威胁感知。
所以，理性的君主则时刻考虑与誰为敌，拉拢谁打击谁的问题；而不是锋芒毕露、耀武扬威。

**合纵、连横两条路线的激烈斗争，恰好说明了外交策略的重要性**

与正确的外交策略相比，对诸侯更重要的事情恐怕就是谋求武力或军事优势，想要谋求政治生存至少要设法拥有较强的武力资源。
**在分封制和贵族制的权力结构下，诸侯国的军队往往是由君主的直接军队和贵族领导的军队共同组成的。君主难以建立起统一领导全国军队的政治权威**。

**明智的君主希望把军队的领导权掌握在自己手中，但想要维持一支庞大的军队，就需要充足财源，财源来自税收。而分封制下，全国较大比例土地和人口掌握在大大小小的贵族手里。**
==只有用郡县制代替分封制，用纵向一体化的官僚制取代贵族制，诸侯或君主才能获得统一的征税权与全国性的行政管理权，这样才能扩大自己直属军队的规模，使其在纵向一体化的管理方式上和在战斗力上获得提升。==

## 商鞅变法与中国早期国家构建

#法家 
战国时期诸侯纷纷开启政治、经济、军事改革。
>齐国邹忌改革、魏国李悝变法、韩国申 不害变法、燕国乐毅改革、赵国胡服骑射、楚国吴起变法和秦国商鞅 变法，大体上都属于法家改革。
### 变法成功因素
#### 君主与改革者本身的决心与能力
#### 内部政治结构
楚国变法一度很成功，但没有变得如同秦国那样强大。原因就在于**楚国的君主缺乏推动全国政治整合的实力和能力，无法打破分封制和贵族制的基本政治结构，由此就难以完成君主制中央集权和官僚制国家的构建**。
秦国在秦孝公时就已经形成了君主强、贵族弱的格局，君主拥有较强的政治整合实力与能力，就能够较为顺利地推进打破分封制与贵族制的中央集权化改革。
#### 地缘政治因素
秦国的地理位置与地缘政治结构更加有利。关中平原便于“东出”，而六国则较难发动对秦国的进攻。
>过秦论：秦孝公据崤函之固，拥雍 州之地，君臣固守以窥周室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之 意，并吞八荒之心”，而六国“尝以十倍之地，百万之众，叩关而攻秦。秦人开关延 敌，九国之师，逡巡而不敢进。秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困 矣”

#利基市场
秦国特殊的地理区位优势，相当于一个稳固的利基市场。向外拓展业务基本上属于净收益，打赢就是赚到，打不赢还可以撤回，固守自己的利基市场，别人就很难打击到它的利基市场。
>跟秦国相比，韩国、魏国这样的国家基本上都是 典型的“四战之地”，即便可以通过奋发图强的变法改革而得到短期 的振作，但由于地理政治格局的劣势，最终还是难逃被别国吞并的命 运。

### 商鞅变法
**商鞅变法为秦国的富国强兵、争雄天下和统一中国打下 了坚实的基础。**
主要措施：[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=94&selection=27,2,27,9|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 94]]
>商鞅变法涉及刑罚、军功、农耕、统一思想、土地制 度、郡县制与官僚制、迁都、统一度量衡、军赋、风俗等方方面面， 是一场全面的政治、经济、军事与社会改革。

#### 1、耕战立国
通过土地改革、奖励农耕等发展经济。农耕解决粮食生产、人口繁殖、兵源充足的问题，还解决了政府税源的问题。**确立土地私有制，改革产权制度与激励结构**
#### 2、逐步削弱贵族制，推行郡县制
以军功作为晋升爵位的标准，同时推行郡县制和官僚制。**改变了君主对于贵族阶层的过度依赖，强化君主的政治优势；此外，郡县制取代分封制，并借助发展官僚制实现全国纵向一体化的行政管理。**
>在中国，贵族作为一个政治集团最终被君主权力完全驯服， 基本上要到宋朝。

#### 3、强化国家对社会的渗透
统一思想，统一度量衡，强化人员控制等。从编制户口到仟伍连坐都说明了**秦国的国家机器已经有了非常强的渗透基层社会的能力**。
>中国古代 社会所谓“皇权不下县”，主要指的是中国历代王朝吃皇粮的“官” 数量并不庞大，县以下的治理主要靠不吃皇粮的吏和乡绅等自治力量 来完成。但从另一个角度看，从秦国到秦汉两朝开始编制户口，采取 连坐制度，说明皇权早已下县，国家对社会的渗透能力非常之强。

### 商君书
#政治全能主义
==**《商君书》的思想可以归纳为“农战立国”和“利出一孔”**==
主张君主要能控制全国各个阶层，并发动这些人从事国家需要他们做的事，这一切的最终办法就是富国强兵。
- 君主要能做到“令贫者富、富者贫”，这就要凭借“利出一孔”的制度与措施。为了控制各个阶层，重罚轻赏
- 法制同样具有重要地位。处君位而令不行，则危；五官分而无常，则乱；法制设而私善行，则民不畏刑。 ……明王之治天下也，缘法而治，按功而赏。”

### 中国古代国家建构的核心逻辑(重点)
#### 1、诸侯国在战国时期普遍面临着激烈的军事竞争

#### 2、为了维系政治生存，许多诸侯采取法家风格的改革
军事改革、税收改革、官僚改革
#### 3、这一军事压力驱动的法家改革过程，最终推动了中国古代国家构建
## 国家构建的失败案例：晋国
#国家建构 
晋国不仅跟秦国相比是一个重要的反面案例，而且是春秋战国时期国家构建失败的典型案例。
就区位与地缘政治结构来说，晋国的地理条件尽管不如秦国，但在春秋战国列强中并不属于下等。
[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=99&selection=13,2,14,18|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 99]]
#### 晋国面临的周期性难题
一旦强势君主去世，政权就容易落入卿大夫手中。
君主整合国内主要贵族势力的政治努力并未取得根本性的成功。
# 2.2欧洲近现代国家的兴起
#查尔斯·蒂利 
在近现代民族国家兴起之前，欧洲长期处于封建主义时期，这是欧洲邦国林立、政治上碎片化程度较高、君主与贵族共同支配的时期。
>公元990年的欧洲大约有几千个相对独 立的各类政治实体存在。从1500年到1780年，欧洲相对独立的各类 政治实体从500个左右下降到不到100个。到了19世纪，欧洲政治实 体的数量继续减少。这意味着欧洲从中世纪到近现代的政治演化，经 历了一个从数千个封建主义的、割据的政治体变成几十个民族国家的 转型过程。

## 封建主义体制的兴起
476年西罗马帝国覆灭之后，欧洲进入中世纪。**作为对西罗马帝国和蛮族持续入侵的反应，封建主义体制从7C8C逐渐在西欧兴起**。
封建主义体制即由大大小小的领主及其领地构成的松散体系。一种结合了政治军事权利和义务的复杂契约关系。
>尽管 当时的欧洲曾经兴起过法兰克王国、神圣罗马帝国等貌似统一的大型 政治体，但封建主义体制仍然是它们内部的基本政治形态。

## 统治者竞争模型驱动的国家建构
### 封建主义在领地上的基本特征
#神圣罗马帝国
(伏尔泰：既不神圣，也不罗马，更不帝国)
>神圣罗马帝国是由许许多多不同的公爵、伯 爵、侯爵领地，不同的教会教区，以及不同的自治市镇等组成的**一个松散政治体系**。在每一个领地、教区、自治市镇，都有一个没有国王 头衔的实际统治者，他掌控着那个地方的主要权力，包括土地、人 口、税收、司法、军事等方面。

**神圣罗马帝国并非一个韦伯意义上的君主制中央集权官僚制国家，其政治权力结构不是中央集权或纵向一体化的，而是在区域和层级上彼此分割的。**
### 统治者竞争模型
面对不同政治实体之间的军事竞争，一个处在统治者竞争模型下的君主或封建领主应该选择何种战略与战术。
要实现政治生存，就需要一个比较强大的武力系统，这就需要一个覆盖全国的税收系统，税收系统又依赖官僚系统的支持。但在封建主义时代，纵向一体化的官僚系统的推行往往受到两方面的阻力。
#### 内部：贵族对君主这种国家建构努力的抵制
**构建纵向一体化的近现代国家的政治努力与封建主义政体的原则、贵族的政治经济军事特权是相背离的。**
贵族对于这种政治努力的抵制有时十分强大，君主必须要打破这种来自内部贵族力量的约束，否则就无法完成需要的国家构建。
#### 外部：统治者面临与其他对等统治者之间的政治、军事竞争
赢得战争——拓展领土、巩固领地——控制更多人口——筹建更大规模军队——巩固内部对贵族集团的支配性优势
输掉战争——无力巩固政治领地——内部贵族的讨价还价能力上升

### 武力系统、税收系统、官僚系统+时机
#火炮
中世纪支配性的战争模式是重装骑兵作为进攻力量和城堡作为防守力量的结合。战时贵族带上数量不等的重装骑兵随国王作战。
到了中世纪晚期，新的战争技术出现，尤其是火炮的引入，使得贵族强盛的技术条件(重装骑兵+城堡)逐渐被削弱。
**重型火炮的引入，大大改变了君主与贵族之间的武力资源结构，打破了原先的平衡。国王逐渐取得了相对于贵族的支配性优势。**
## 国家构建的成功案例：法国
法国是欧洲近现代最早兴起的民族国家之一，也是欧洲大陆最早 完成君主制中央集权官僚制国家构建的国家之一。
>12C的法国，“国王只是诸多 诸侯中间的一个”，几位主要的公爵与伯爵“在人员、土地与收入上 同他们的君主一样强大”
>13C开始，法国王权逐渐增强，封建贵族的特权逐渐削弱，并最终在17C路易十四时代塑造了欧洲大陆最具典范意义的绝对王权，法兰西君主制中央集权官僚制国家的构建最终完成。

10C起欧洲人口逐渐增加、经济增长、城市发展。
**13C开始，法国政治上总体趋势是：王室领地不断扩大，国王权力与权威持续在增长，国王直属军队规模逐渐扩张，服务与国王统治需要的宫廷规模越来越大，巴黎作为首都的地位提升与规模扩大，国王对于地方政治控制逐渐加强，法国在欧洲大陆政治中扮演越来越重要的角色**
### 从路易十三到路易十四
#路易十四
>1226—1270年 在位的路易九世已经被法国以外的人们称为“国王中的国王”和基督 教世界“独占鳌头”的国王。菲利普五世时期（1316—1322年在 位），国王在巴黎西奈岛宫廷的工作人员规模已经达到了951人。 1328年的一份档案显示，在法国当时42.2万平方公里的土地上，法国 国王的领地为31.3万平方公里，占比约四分之三。这些资料都表明， 法国开始逐渐走出封建主义时代

路易十三(1610-1643在位)到路易十四(1643-1715)是法国完成近现代国家构建的关键时期。
#### 路易十三：绝对主义体制和绝对王权在法国得到前所未有的发展
路易十三很大程度上倚仗他的重臣。
#黎塞留
- 使国王崇高
- 使王国荣耀
讲政治权力集中在国王和中央政府手中，高级议政会被发展为以路易十三为中心的首要政府机关，国王外派官员有了常驻性质并拥有巨大权力，三级会议等中间团体的力量受到限制。
#### 路易十四：确立欧陆典范意义上的绝对君主制
>路易十四的许多关键改革，跟蒂利国家理论所揭示的 政治逻辑是高度相似的。他的重要做法是**强化以君主为中心的中央政府组织**，包括建立高级议政会、政令议政会与王家财政议政会，而这 些机构都围绕在君主周围。路易十四不仅是当时法兰西的君主，而且 还亲自兼任着“首席大臣”的角色。同时，路易十四继续强化对外省 的行政控制，基本建立起了覆盖整个法国的行政管理系统。他的重臣 柯尔柏则协助他建立了一套新的覆盖整个法国的税收系统。在路易十 四时代的欧洲，国王拥有大规模的职业军队或常备军还不是一个普遍 现象。但是，路易十四将法国的职业军队发展到了一个令人望而生畏 的程度：“1667年为7.2万，1672年为12万，1688年为29万，1703 年增长到40万。”这主要是指陆军。同时，路易十四还指示他的大臣 加速发展海军。“1661年法国有战船18艘，1683年……这一数字增加 到了276艘。”

路易十四的军队控制权完全掌握在自己手中，不再与贵族分享。贵族要么成为职业军官，要么靠边站。**从根本上重构了封建主义时代以来君主与贵族在武力资源分配上的政治关系**。
凡尔赛宫则意味着把全法国的主要贵族都集中起来控制。**削弱其原先在各自领地享有的政治、经济、军事、司法特权，进而能强化以绝对君主权力为中心的官僚系统对外省与地方的全面渗透与掌控。**

#### 中西比较
无论从何种意义上，法国近现代国家建构中的绝对王权与中国古代君主专制政体下的绝对王权，还是存在着诸多根本的差异。
#乔治·杜比
><法国史>：国王享有绝对权力，因为他可以制定法律而无需征求臣民的同 意。国王主权的实施不受任何监控，所有人均须服从。但是法国人并 不觉得他们生活在专制主义政府的统治之下，他们总喜欢将他们的 “自由”与土耳其苏丹和莫斯科沙皇的臣民的奴役状态作比较。**尽管法国的王权不受监控，但国王的意志实际上须服从某些规则。王权是理性的、慈父般的，它须尊重臣民的财产权、生命和荣誉**。甚至在某 些理论家看来，整个社会的等级化，三个等级、中间团体、高等法 院、省三级会议、地方和职业社团的存在，所有这些都是王国基本法 的一部分，它们必须得到君主体制的关注和尊重。国王的意志应该是 符合基督教的，他不能违背神的戒律。

## 国家构建的成功案例：俄罗斯
发源于9C乌克兰基辅的一个封建领主公国
- 基辅罗斯大公国(862— 1240)
- 莫斯科大公国(1283—1547)
- 沙皇俄国(1547—1721)
- 俄罗斯帝国(1721—1917)
[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=109&selection=31,0,31,13|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 109]]
### 伊凡三世与伊凡四世
1547伊凡四世加冕为沙皇，16C末征服西伯利亚。
几位君主的典型做法即不断发动对外战争，包括一开始跟基辅大公国和莫斯科大公国附近的封建领主 作战，到后来跟西伯利亚汗国、波兰—立陶宛联邦、瑞典、奥斯曼帝 国、波斯、中国清朝等作战。
- 征服和占领其他国家
- 确立自己地区霸主的地位。对周边小国形成威慑，就可以用柔性方式获得领土
**持续的战争也使得俄罗斯具有了从事战争的强大国家能力，也为俄罗斯的国家构建产生了有效的驱动。**
>有历史学家认为，俄罗斯历代君主的最大嗜好，就是对 更大规模领土的渴望。为了这一目标，君主们需要不断地开疆拓土， 而这又要求君主们在加强俄罗斯君主权威与中央政府权力上有所作 为。这些作为无非是强化中央政府与官僚机构、加强对地方的渗透与 直接管理、扩大常备军并提升军队的战斗力、削弱起初力量较强的封 建领主实力等。

#克柳切夫斯基
1957
>战争是彼得一世进行改革的主要推动力。军事改革是改革的开端，整顿财务是最终目的。彼得从国防事务的革新入手，朝着改造国家经济的方向前进；其余的一切措施，要么是已经开始了的工作所带 来的不可避免的后果，要么是为达到最终目的而采取的准备手段。

## 国家构建的失败案例：波兰—立陶宛联邦
#查尔斯·蒂利 
>那些起初相对独立而最终又消失的欧洲中世纪政治实体，一 定要比存续下来并发展成为近现代民族国家的政治实体，在数量和比 例上更多。按照上文提到的查尔斯·蒂利的估算，从公元1000年左右 到公元2000年，欧洲的各类政治实体从数千个锐减为几十个。这意味 着，欧洲大陆有超过95%的政治实体不仅无法实现成功的国家构建， 而且无力维系自己的相对独立与政治生存。这些政治实体就成了别的 政治实体推进国家构建的牺牲品。

1569波兰王国与立陶宛大公国签署协议，联合成为波兰-立陶宛联邦，面积最大时超过100w平方千米。
但200y之后。
1772奥匈帝国、普鲁士、俄罗斯三国瓜分波兰(此后1793、1795两次遭到瓜分，并从欧洲版图上消失)
### 问题：未能解决国王权力与贵族权力的有效分配
#波兰-立陶宛联邦
**该国总的来说仍然是贵族共和制政体**
国王由大贵族选举产生，主要大贵族对重要法案和政策拥有否决权。国王要想推行任何削弱 贵族特权的改革都成为不可能。

以今天的理论看贵族共和制是一种比绝对君主制更进步的政体类型，但在当时的欧洲，波兰-立陶宛联邦的政体模式在政治军事上几乎无所作为。
与此同时，该国东有俄罗斯，西有普鲁士，南有奥匈帝国，北有当时的北欧强国瑞典。
唯一有效的政治生存策略就是强化武力系统、税收系统和官僚系统的建设，形成一个由强大君主领导的中央集权官僚制国家。
#斯奈德
>联邦没能为成为现代强权积蓄起财政和军事实力。刚开始的好运 用完后，君主的选举并不符合联邦的利益。无法建立起王朝的国王 们，更无心考虑联邦的福祉，而出身国外的国王们也不愿意投身波兰 政治的困局中。波兰和立陶宛上层阶级不断拓展的权力，也为俄罗斯 帝国（莫斯科公国在1721年后的国名）提供了使王国政体瘫痪的可乘 之机。考虑到王国议会的议事原则是全体一致，那么只要贿赂一个 人，就能阻止任何改革通过。

==**国家间的军事竞争要求波兰—立陶宛联邦推进有效的国家构建，进而获得捍卫自身政治生存所需的军事力量。但由于君主与贵族之间的权力结构难以实现再造，由于贵族权力太大而国王权力太小，就没有办法形成一个武力上比较强大、财政上能统一、能实现 纵向一体化官僚制管理的现代国家模式**。结果，波兰—立陶宛联邦就 从欧洲版图上消失了==。
# 2.3国家构建与扩散的逻辑
## 韩非与“强君”思想
#韩非
>战国晚期成书的《韩非子》可以算中国版的《君主论》。尽管该 书一些篇目作者存疑，但其核心篇目应该为战国晚期思想家韩非所 著。

**韩非的核心政治主张就是“强君”，即==君主要强化中央集权，并提高自身的政治权威==**。
>爱臣太亲，必危其身；人臣太贵，必易主位；主妾无等，必危嫡 子；兄弟不服，必危社稷。

“事在四方，要在中央。圣人执 要，四方来效。”综合运用法、术、势，君主才能将政治权力集中于自身。君主应该做到深藏不露、自主决断、大权独揽。
>人主有三守。三守完，则国安身荣；三守不完，则国危身殆。何 谓三守？人臣有议当途之失、用事之过、举臣之情，人主不心藏而漏 之近习能人，使人臣之欲有言者，不敢不下适近习能人之心而乃上以 闻人主，然则端言直道之人不得见，而忠直日疏。爱人不独利也，待 誉而后利之；憎人不独害也，待非而后害之；然则人主无威而重在左 右矣。恶自治之劳惮，使群臣辐凑之变，因传柄移藉，使杀生之机、 夺予之要在大臣，如是者侵。

**韩非理论的要旨同中国从战国至秦汉的君主制中央集权官僚制国家的构建逻辑是一致的**
## 马基雅维利与“君主论”
#马基雅维利 
《君主论》的本意不是说政治是反道德的，而是说**政治是非道德的，政治首先应当以政治标准而非道德标准来评价**。
>马基雅维利认为， 有效的民族国家需要奠基者，那就是强有力的君主。在现代民主兴起 之前，国家实际上是一个以君主为核心的政治军事集团。一个强有力 的君主，往往是欧洲近现代民族国家的开创者与构建者。

[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=116&selection=30,7,30,27|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 116]]
你不能以简单的道德或伦理标准衡量路易十四的所作所为。
#政治与道德
**不能以单纯的道德或伦理原则来衡量君 主们的作为，只能以君主和民族国家的政治生存作为更重要的原则。**
>我知道每一个人都同意：君主如果表现出上述那些被认为优良的 品质，就是值得褒扬的。但是由于人类的条件不允许这样，君主既不 能全部有这些优良的品质，也不能完全地保持它们，因此君主必须有 足够的明智远见，知道怎样避免那些使自己亡国的恶行，并且如果可 能的话，还要保留那些不会使自己亡国的恶行，但是如果不能够的 话，他可以毫不踌躇地听之任之。 还有，如果没有那些恶行，就难以挽救自己的国家的话，那么他 也不必要因为对这些恶行的责备而感到不安，因为如果好好地考虑一 下每一件事情，就会察觉某些事情看来好像是好事，可是如果君主照 着办就会自取灭亡，而另一些事情看来是恶行，可是如果照办了却会 给他带来安全与福祉。

#让·博丹 
博丹一般认为，主权是除上帝旨意和自然法之外不受约束的绝对权力，是臣民之上不受法律制约的最高权力。(不一定是君主，也可以是国会)
#托马斯·霍布斯 
唯有国家或利维坦才能防止人与人之间的战争状态。
## 查尔斯·蒂利与国家构建论
#查尔斯·蒂利 
**对欧洲近现代国家的兴起做经验研究，进而提出一个理解国家形成或国家构建的一般理论框架。**
“如何解释公元990年以来在欧洲盛行的 各类国家在时间和空间上的巨大差异？以及为何欧洲国家最终都汇聚为民族国家的不同变体？”
### 两个关键变量：强制的积累与集中、资本的积累与集中
#### 三条演化路径
##### 强制密集型

##### 资本密集型

##### 资本化强制
**只有资本化强制的类型与路径(英法)，更容易率先发展出近现代民族国家。**
国家更容易从资本的发展中受益，进而把国内资源优势转化为国家间竞争中的战争优势。
### 三个具体观点
战争与军事竞争是欧洲近现代国家形成与构建的主要驱动力
#### 1、国家间竞争对战争的驱动
>控制着集中的强制资源（陆军、海军、警察部队、武器和其他武 力）的人通常企图**使用这些资源来扩大对其运用权力的人口和资源的范围**。当他们没有遇到对强制力量实现了相当控制的对手时，他们就 获胜了；当他们遇到真正的对手，他们就发动战争。 某些征服者对辽阔领土上的人群成功地实行了稳定的控制，并且 能以常规化的方式获得这一领土上产出的部分商品和服务时，他们就成了统治者 。

国家间的竞争会导致战争，国家兴起后对周边非国家的部落社会拥有显著优势。由此，欧洲近现代国家的兴起具有显著的扩散效应。
#### 2、统治者要发动战争就需要许多必要资源——构建税收系统
战争需要耗费巨大资源，统治者或国家榨取战争所需的资源最终稳定到了税收的形式上。凡是成功进行国家构建的君主或统治者都要克服贵族集团在政治上的阻力。
#### 3、战争需要，统治者发展出一套官僚系统
按照蒂利的说法，“在其他国家的需要与回报所确定 的约束条件下，对战争资源的榨取和争夺就创造了国家的中央组织机 构 ” 。
## 国家构建的扩散机制
>一旦原生型国家在人类居住的少数地区兴起，一旦有人类群体率 先完成国家革命，就会具有不可阻挡的扩散效应。只要有着适宜的地 理、人口与技术条件，国家作为人类政治演化过程中的一种新的政治 发明，因其不可抗拒的制度优势，就会出现快速的扩散。这种扩散是 通过两种机制来实现的
### 模仿
尚未出现国家地区的人类群体，经由学习和模仿的过程较快地掌握国家构建的能力。
>历史上中国长城以北的游牧民族往往是在跟长城以 南农耕政权的互动过程中，经由向前者的学习和模仿，逐渐习得以国 家为政治形态的政治组织能力的。

#欧文·拉铁摩尔
>这一带兴起的”征服者并不是纯粹的典型的少数民族，而是临近亚洲内陆边疆的混合文化民族“
>.........
>汉朝时期的匈奴，两宋时期 的辽、金和蒙古，明朝后期的女真，都是兴起于跟中原农耕政权易于 互动的边缘地带，而非真正的草原深处地区。这**不仅使得这些游牧民族能够从跟农耕民族的经济文化交流中受益，也使得它们不得不承受 来自农耕政权的军事竞争压力，而且还使得它们有机会模仿文明程度 更高的中原农耕政权的国家模式与统治方法**。

### 征服
率先出现国家地区的人类群体，相较于周边部落社会或国家发育不充分的群体来说，往往具有显著的武力优势.
征服后者后，国家就在更大范围内实现了扩散。
>欧洲人 抵达南北美洲、抵达撒哈拉以南非洲之时，除了少数例外，那里普遍 还是当地土著人的部落社会。拥有组织和技术优势的欧洲国家很容易 征服这些前国家社会。正是由于这种征服，国家更快地在这些地方兴 起了，首先是欧洲人建立的殖民地政府，而后是欧洲国家、外来定居 者与当地土著人的政治互动所形塑的新的国家形态。

正是由于欧洲的兴起和全球扩张，从17C到20C，国家以更快的速度实现了全球范围内的扩散。
[[政治/包刚升/抵达：一部政治演化史/3.0帝国兴起、统治与衰落的逻辑\|3.0帝国兴起、统治与衰落的逻辑]]
