---
{"dg-publish":true,"mindmap-plugin":"basic","permalink":"/政治/包刚升/抵达：一部政治演化史/3.0帝国兴起、统治与衰落的逻辑/","dgPassFrontmatter":true}
---

>帝国是种相当经得起考验的国家形态。奥斯曼帝国持续了六百 年；两千多年来，中国的王朝绵延不断，接替着前朝皇帝的位子。罗 马帝国在地中海一带行使了六百年的权力；其东部的分支，就是拜占 庭帝国，则又多存在了一千年。……相形之下，民族国家这种才刚从 帝国天空下冒出头来的国家型态，看起来就像历史地平面上的一个小 小光点，对世界上的政治想象恐怕只会带来局部且短暂的影响。 ——珍·波本克、弗雷德里克·库伯

# 3.1帝国的兴起
## 前现代帝国兴起的国际背景
#威斯特伐利亚 
**国际关系史学者一般把1648年《威斯特伐利亚和约》的签订视为 国家与国际体系的分水岭**。在前威斯特伐利亚体系时期，基于现代主 权国家的国际关系规则尚未形成。当时的常态是一个国家或统治者只 要在武力上具有优势，就会去征服，就会占领其他国家的土地与人 口，就会吞并别的国家。
#三十年战争
1618-1648
结果推动了《威斯特伐利亚和约》的签订，**基于现代主权国家的国际关系规则开始逐步形成**
对西方以外的世界来说，主权国家构成的国际关系体系的观念与规则的形成，大体上还是20C以来的事情。
**除了观念和规则，影响国际体系的还有经济与技术革命**。
工业革命从根本上重塑国际体系及其规则，确立西方在全球范围内长时间的经济、技术与军事优势，推动全球化进程，彻底改变了战争技术和战争规则，也使得现代化开始向全世界扩散。
### 前现代国际体系的基本特征
#### 1、每个政治体均以自身政治生存为主要目标
无法实现政治生存则一切其他政治目标都无从谈起
#### 2、政治生存的首要原则是拥有足以自保的武力资源
中国北部边境危机为例，不管中原政权文明多么先进、制度如何发达、文化如何高级，如果不能在于游牧民族的政权之间的战争种生存下来，中原政权的政治生命就结束了。
#### 3、主权规则与观念尚不存在
国家主权的规则与观念是1648威斯特伐利亚体系创造的。欧洲或西方以外的世界其他地区，尊重主权的规则与观念，更是比较 晚近的事情。
#### 4、缺乏主管规则与观念的约束，强大政治体的实际统治规模很可能取决于政治统治的规模效益所确定的边界(强大政治体倾向于尽可能扩张)
政治统治的规模经济效应是指，当继续扩大统治规模的收益大 于统治更大区域的成本时，国家或统治者就倾向于扩大统治规模，直 到扩大统治规模的边际收益与边际成本相等为止。
## 帝国的典型特征与兴起原因总论
早期人类国家兴起之后，出现过三种国家形态：城邦国家、一般国家、帝国
### 三种国家形态
|          | 城邦国家                           | 一般国家 | 帝国                                                   |
| -------- | ---------------------------------- | -------- | ------------------------------------------------------ |
| 治理模式 | 以某个中心城市为中心，控制周边地区 | 二者之间         | 领土辽阔，人口众多，核心区域直接统治，其他区域间接统治 |
| 军事     | 基本立足于自保                     |          | 对外军事征服                                           |
| 民族状况 | 比较单一                           |          | 横跨多民族和族群，甚至文明                             |
| 公民身份 | 较为接近                           |          | 居民身份往往是一种复合结构，阶层划分更为显著           |
| 统治方式 | 单一                               |          | 复合式                                                 |
|          |                                    |          |                                                        |
### 帝国与民族国家
#珍·波本克
>帝国是种大型的政治单位，无论是采取扩张主义，还是对过去掌 握广大领土的力量依旧念念不忘，**帝国都是种内在整合新的族群的同时，仍能维持区隔与阶级制度的国家组织。而民族国家反倒是建立在 “将单一领土上的单一民族组成一个特殊的政治社群”的概念上。民 族国家高举其人民的共同性（即使实情可能更为复杂），帝国式的国 家则清楚表明国内多民族间的不对等**。这两种国家都是整合性的国家 ——都坚持用国家的制度统治人民；但民族国家倾向于把国界内的人 均一化，同时还会把不属于本国的人排除在外；帝国则向外延伸（常 常是强迫性地），把不同民族拉进来，各民族的差异则在帝国治下被 突显出来。“帝国”这个概念本身，就已经预设要用不同方式，来治 理政体内的不同民族

元朝：蒙古人、色目人、汉人、南人
罗马帝国(212年卡拉卡拉敕令之前)：自由人分人罗马公民与行省公民
### 帝国的兴起：常用解释变量
#### 1、政体因素
罗马共和国政体在罗马崛起及其统治地中海过程中提供了优势
#### 2、战争技术因素
强调马其顿军团或游牧部落的骑兵优势对帝国崛起的重要性
#### 3、统治者因素及其策略
亚历山大大帝及成吉思汗都被认为是帝国崛起的关键因素
## 国家组织理论视角：作为政治组织的帝国
#国家组织理论
**将国家视为一个以统治者为中心、以军人和文官等统治精英为主要成员的政治组织，统治者或平民是这个政治组织的外围成员**
>重视开国政治军事领袖的地位，此后的国家构建过程，基本可以视作该统治者个人意志逐渐外化为政治现实的过程

君主的首要任务是创建一个核心的政治组织，协助其完成国家建构；同时，也需要设计一套权力结构与制度规则，规范人与人之间的权力关系，确保命令上传下达的权威系统。
人民是历史的主要推动力，但在帝国的进化史中，统治者的地位也十分重要
如果不是成吉思汗或忽必烈，很难想象蒙古帝国会成为后来的样子。
### 统治者学习曲线
就一般意义而言，只要一个统治者开创了一个帝国，无论是作为政治行为者的统治者与政治统治集团，还是作为整体的帝国，都会进行累积型的学习，进而实现自身的政治进化。
#### 1、从自身统治经历、政治实践与其他经验教训中学习
#### 2、从他的前任统治者、其他国家的统治实践与经验教训中学习
游牧民族政权在制度和文化上受到中原民族和中原政权影响。
## 帝国统治规模的影响因素
### 1、外部约束变量
- 帝国的地理疆域规模究竟是由什么因素决定的
**扩张收益与扩张成本相比较后的统治规模经济**。
#### 最优通知规模是两个变量的函数
- 国家组织能力
- 国家扩张遭遇的阻力
#### 三个外部约束变量
##### 1、地理因素
#夜郎自大
**地理环境对国家构成了一种强约束条件**，无论对扩张还是防御，大河平原、开阔草原、崎岖山地、高大山脉、岛屿或是海洋等不同的地形与地理条件，有着完全不 同的政治与军事意义。
>秦孝公据崤函之固，拥雍 州之地，君臣固守以窥周室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之 意，并吞八荒之心”

地理条件与帝国的战争技术、兵种等因素结合时，地理条件的重要性往往被放大。
蒙古打南宋非常艰苦，一个原因就是长江流域地理条件不适宜骑兵战术。
##### 2、技术条件
- 交通和通信技术的重要性。
	- 骑兵大规模行军速度一般不超过每天60-70km，马的耐力和持久性往往不太够。
	- 当时铺设官方驿道的重要功能就是行军，同时作为古代重要的通信通道。
	- [[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=132&selection=6,0,6,22|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 132]]
	- 发生战争时，军队平定叛乱必须要考虑行军速度。
- 战争技术
	- 13C奥斯曼帝国在中东崛起，却无法攻克拜占庭帝国的首都君士坦丁堡，主要就是由于君士坦丁堡核心区域三面环海，连接陆地的一面城墙极为坚固。从4C之后1000多年，君士坦丁堡只经过极少几次被攻陷的战争。
	- 火炮传入中东和欧洲，尤其是重型火炮。使得奥斯曼帝国得以攻陷君士坦丁堡
##### 3、竞争格局
如果该国面临的政治军事竞争格局过强(强邻环伺的地缘政治格局)，就难以实现对外扩张与军事征服。
如果外部政治军事竞争格局非常有利，几乎没有强力竞争对手，则军队能力与组织能力得不到有效锻炼，长此以往无法战胜长距离以外的对手，就难以实现较大地理统治疆域范围内的大规模扩张。
**适当强度的军事竞争格局，会对一个帝国的后续成长产生积极效应，塑造帝国的军事能力与组织能力**
>当罗马战胜迦太基这个地中海劲 敌之后，它突然发现自己在整个地中海地区基本上所向披靡了。蒙古 帝国同样崛起于12世纪跟金、西夏、西辽、花剌子模等国的战争之 中，这种具有相当强度的政治军事竞争格局，不仅使得蒙古能从其他 文明中吸收先进制度、技术与文化的养分，而且使得它自身的军事能 力与组织能力得到锤炼与发展。这最终使得成吉思汗在一次并非精心 策划的西征花剌子模的战争中发现，自己的军队与帝国其实已拥有整 个内亚草原的最强武力优势。

### 2、国家组织能力
**与上述三个外部变量相比，帝国本身的组织能力恐怕更具决定性影响**
当组织能力非常强时，甚至会突破外部的地理因素、技术因素与竞争格局是假的约束条件，成就大规模的帝国。
**组织能力包括政治与行政方面的因素、军事方面的因素(最直接的表现)、资源方面的因素**
组织能力主要来源于核心统治组织。
#### 如何拥有持久的军事优势(注意范围是前现代帝国)
##### 常规路径
硬件：军队规模、武器装备、后勤系统。[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=135&selection=32,15,32,30|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 135]]
软件：将军的战略素质、战术素质、团队领导力
##### 非常规路径
作战方式与战争技术的创新、后勤模式 的创新与战争模式的整体创新
- 作战方式与战争技术的创新
	- 前331年马其顿步兵方阵在高加米拉战役中取得胜利
	- 罗马军团作战方式兴起
	- 197年，罗马军团战胜马其顿方阵(库诺斯克法莱战役)，终结第二次马其顿战争
	- 中世纪重装骑兵成为主要进攻武装，城堡成为防御武装
	- 14C，这一模式遭到挑战。英国长弓在1346克雷西战役、1356普瓦捷战役、1415阿金库尔战役中给重装骑兵以沉重打击
	- 中世纪晚期火炮引入，使得战争方式和形态发生重大变化，率先掌握火炮与重型火炮技术的国家或帝国能在短时间内拥有巨大军事优势
- 后勤模式创新
	- 前103，汉武帝派16w骑兵北征匈奴，后勤保障就成为重大难题
	- 蒙古帝国的后勤模式成本很低，效率很高，这种后勤模式在伦理道德上非常野蛮而饱 受诟病。(后面会谈到)
- 战争的整体创新
	- 不是单纯的战争技术创新、排兵布阵创新、战术创新或是后勤模式创 新，而是一种相对更全面和整体的创新。
	- 历史上多数帝国往往是少比例人口参战，人口来自强制或自愿募兵制，经费来自政府财政，后勤依赖专业化后勤补给队伍，将士在战争中恪守军纪，将士激励来自帝国正式奖赏。
	- 成吉思汗进行了战争模式的整体创新，进而在总人口规模有限、政府能力也较有限的情况下，大大提高了战争的整体效率
# 3.2战争模式与蒙古帝国的崛起
>成吉思汗被有的历史学家视为开疆拓 土、建立伟大帝国的英雄，也被有的历史学家视为有史以来最嗜杀的 君主之一。但所有这些讨论都不能否认的是，成吉思汗和蒙古帝国军 队的军事技术与战争模式创新是非常有效的。蒙古帝国征服世界的案 例，最好不过地说明了人类政治的演化过程并不都是文明战胜野蛮的 过程，有时恰恰是野蛮可能战胜文明。在诸种政治体、国家与帝国的 竞争中，谁的模式更能在军事竞争中胜出，谁才能成为政治生存游戏 中的赢家。

军事技术与战争模式如何推动了蒙古帝国的兴起？
1227年成吉思汗去世时，蒙古帝国的军队只有12.9w人，即成吉思汗仅以12.9w人就征服了如此辽阔的土地。
## 军事技术的创新
马不是越高大越有战斗力，相反，蒙古战马体型比较小，很有耐力，且对自然环境适应性强，大大提高了蒙古帝国军队战斗力、机动性与适应性。
13C**马镫的发明，使得骑兵可以同时实现控制快速奔跑的战马以及在马上作战的两个目的，由此大大提高了骑兵对步兵的战斗力**。

成吉思汗大规模使用投石车等攻城器械，他的子孙们则开始使用攻城火器。
**成吉思汗和蒙古军队的重要特点就是他们十分善于攻城器械和重型装备的创新**，大大加速了蒙古帝国的向外扩张。
## 后勤补给模式的创新
长距离战争对后勤工作提出了更高要求，涉及复杂的管理问题和高昂的成本问题。
如果要为一支作战半径超过2000公里的10w人军队提供后勤补给，管理的复杂与成本的高昂往往超出人们的想象。
(汉武帝在匈奴战争中面临同样的问题)
### 1、边放牧边作战
>一个士 兵往往携带两匹或几匹战马。一旦战争发生，有人专门负责作战，有 人则专门负责放牧。通过放牧，他们可以用羊肉、马肉来解决食物问 题，用羊奶、马奶来解决饮品问题。这种补给方式不仅非常便利、成 本极低，而且其机动性要大大优于中原政权或其他帝国的专业补给队 伍。

### 2、军事征服(以战养战)
征服城池后，城市的全部人口与财产都被视为蒙古军队的战利品，为蒙古军队的将士提供了有效的战争激励。
13C上半叶，成吉思汗没有建立覆盖全国的税收系统与官僚系统，但依赖于这种后勤补给模式，使得蒙古帝国不仅有可能发动长距离战争，而且相比于中央政权或其他帝国，其战争管理的复杂性及战争成本都相对较低。
## 战争模式的整体创新
### 1、全民皆兵
所有成年男子都是士兵，大规模组织军队出征的时候，大汗就在不同蒙古部落根据比例抽调士兵。使得蒙古能在总人口数量不大的情况下，组建起一支庞大的军队。
>有历史学家认为，1227年成吉思汗去世时， 蒙古人的人口规模仅为百万级别，却可以组织起一支规模达12.9万人 的军队。据此推算，蒙古帝国的军队规模有可能达到总人口（包括老 弱妇孺）比例的八分之一。这个比例对中原政权或许多其他帝国来说 是无法想象的。实际上，按照全民皆兵模式，12.9万人还远不是蒙古 军队在规模上的上限。

### 2、将战争视为一种生产方式和盈利方式(以战养战)
战争对中原政权或其他帝国的将士来说往往都是苦差事，风险很高，而且不太可能带来高回报。
蒙古帝国则将战争发展为了一种生产方式和盈利方式，占领城池或国家后，普通士兵也能获得大量战利品。
**战争就如同一种生产行为——实际上也可以被视作一种==通过军事征服进行掠夺的经济行为==**，这种模式的野蛮是毋庸置疑的，却为蒙古军队提供了有效的激励机制。

>这里再结合相关的先行研究，以蒙古军队的战争实践为重点，来 讨论军事技术与战争模式对于帝国兴衰的影响。[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=143&selection=0,28,2,3|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 143]]

屠城：屠城一度成了蒙古帝国军队的常规作战方式。[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=145&selection=0,4,0,24|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 145]]
#成吉思汗
>成吉思汗一日问那颜不儿古赤，人生何者最乐。答曰：“春日骑 骏马，拳鹰鹘出猎，见其搏取猎物，斯为最乐。”汗以此问历询不儿 古勒等诸将，诸将所答与不儿古赤同。汗曰：“不然，人生最大之 乐，即在胜敌，逐敌，夺其所有，见其最亲之人以泪洗面，乘其马， 纳其妻女也。”

(我去，真初生啊)
#勒内·格鲁塞
>“成吉思汗被看成人类的灾 难之一。……确实，在他的先祖中不曾有人留下如此可怕的名声。他使恐怖成为一种政体，使屠杀成为一种蓄意的有条理的制度。”

## 帝国兴起的一般逻辑与启示
就一般逻辑而言，==**前现代帝国的兴起离不开它的内外条件：内部条件包括帝国作为一个政治组织的组织能力==，这又包括帝国的政治领袖，帝国的政治领导层，帝国的武力系统、税收系统与官僚系统，以 及帝国在军事技术、战争模式与后勤系统上的创新；
==外部条件包括帝 国面对的地理环境、技术条件与竞争格局==。只有当一个国家或帝国的 组织能力较强及其面对的地理环境、技术条件与竞争格局比较有利时，它才能完成顺利崛起。

如果一个综合上更高级、更进步的政治体，如果不能发展出更强大的战争能力，就会被那些发展出更强大的战争能力但总体上更低级、更落后的政治体征服。
人类政治绝非一直是朝着更文明、更进步的方向发展，而完全有可能向着更野蛮、更落后的方向演化。
(个人不认可上面这一句。野蛮与混乱、落后是暂时的，它不可能真正平衡生产力与生产关系之间的矛盾。这/马克思主义是一种宿命论吗，不是。)

**经过16c到19c早期的转型，以英国为首的西欧出现了一种全新的政治、经济与军事模式，它们的技术与军事能力水平出现了飞跃，它们控制能量的等级达到了传统帝国无法企及的程度。这样，前现代传统帝国的时代终结了。随着技术、规则与观念的巨大改变，一个新 的政治、经济与军事权力竞争的时代开始了。**
# 3.3帝国的政治统治及其衰落
疆域辽阔意味着帝国的统治半径非常之大，从首都到边疆的距离非常之远，而且还意味着其统治之下的人口在民族、语言、宗教和文化上的多样性非常之高。无疑对前现代的帝国构成了巨大挑战。

正是因为广大疆域的统治之难，昙花一现的帝国出现了许多。
如亚历山大帝国和中国的秦帝国等等，**对一个帝国来说，统治疆域辽阔的领土比征服疆域辽阔的领土更为艰难。**

|     | 昙花一现的帝国    | 长久统治的帝国    |
| --- | --- | --- |
|     | 亚历山大帝国、秦帝国    | 波斯帝国、罗马帝国、拜占庭帝国、阿拉伯帝国、奥斯曼帝国、汉唐明清等    |
==只有成功的军事征服与有效的政治控制相结合，才能成就长期统治的帝国==
## 1、军事征服与武力统治
帝国统治意味着统治者领导的军队实现了较大地理疆域范围内的军事征服。
### 模式1：建立驻兵系统
征服新的领土后，军事征服和武力统治就转变为派军队驻守主要城市、战略要地、边疆要塞(**建立起一套驻兵系统**)

但成本很高，越是疆域辽阔的帝国，越需要成比例的、规模庞大的军队，随之而来的兵源、财政与后勤的压力都会增加，最终可能令帝国不堪重负
#### 风险
在各地驻扎精兵强将，另一个风险可能是，当一支支远离首都与帝国中心的军队对各个地方实施长期军事控制之后，这些军队和将领本身就**存在着政治失控的风险**。
### 模式2：军队快速移动与威慑
- 帝国军队战胜了统治疆域范围内的所有主 要对手
- 帝国军队始终保持对全国领土及潜在反对力量的巨大威 慑力
- 帝国军队能够借助官方驿道与交通网络实现快速移动
## 2、政治控制
帝国中统治中的政治与行政因素
>陆生时时前说称诗书。高帝骂之曰：“乃公居马上而得之，安事 诗书！”陆生曰：**“居马上得之，宁可以马上治之乎？** 且汤武逆取而 以顺守之，文武并用，长久之术也。昔者吴王夫差、智伯极武而亡； 秦任刑法不变，卒灭赵氏。乡使秦已并天下，行仁义，法先贤，陛下 安得而有之？”高帝不怿而有惭色，乃谓陆生曰：“试为我著秦所以 失天下，吾所以得之者何，及古成败之国。”

==**重视军事征服与政治控制之间的平衡，才是帝国统治的长久之道**==。
### 1、直接统治与间接统治相结合
对帝国的核心区域实行直接统治，对核心区域之外的广大区域实行间接统治。
直接统治：帝国统治者与中央政府对地方实行自上而下的直属统治
间接统治：帝国统治者与中央政府委托地方代理人代表中央政府对地方进行统治

间接统治并非首选方案，但对帝国来说在辽阔疆域实行直接统治建立一个覆盖全国的中央集权的、纵向一体化的官僚系统其成本可能搞到难以想象。考虑到大帝国在民族、宗教、文化、经济、地理上的复杂性和多样性，还会增加直属统治的困难。

间接统治的最大风险在于，地方代理人往往掌握巨大军政实权，政治反叛的可能性较高。
>无论是罗马帝国的行省总督，还是中国东汉的地方刺史、唐 代的节度使，只要以中央代理人的身份掌握统治地方的全权，其政治 反叛的可能性马上就会提高，帝国中央遭遇地方势力崛起挑战的概率 也会大大增加。

**疆域规模庞大的帝国要想实现成功的政治控 制，就需要把中央集权与地方分治、直接统治与间接统治有效结合起来。**
### 2、推进帝国广大疆域的政治整合
往往集中在交通、通信等基础设施、 语言文字、官方学说以及宗教等方面的统一与整合。
#### 完善交通与通信设施
>对于前现代帝国来 说，最主要的基础设施是交通设施与通信设施。所有成功的帝国都需 要在帝国首都与各地中心城市之间、与战略要地之间修建官方道路与 驿站。这既解决了交通问题，又解决了通信问题
#### 统一语言文字
秦始皇统一中国后推行的书同文，为中国此后的政治演化产生了重要影响。
罗马帝国流行两种语言文字，西部以拉丁文为主，东部则以希腊文为主，语言文字的分化，大体上也是后来罗马帝国分裂的重要原因。
13C蒙古兴起之时，他们没有书面语言文字，成吉思汗特地命人创立蒙古书面文字。

随着帝国征服的地理疆域规模越来越大，包含的民族与人口的多样性就会越来越高，想要统一疆域内语言文字的难度就非常大。考虑到当时识字率不高，统一语言文字的努力，主要是针对帝国统治疆域范围内各个民族与社会的上层精英。
#### 建立统一官方学说或宗教体系
秦朝崇尚法家，限制其他学说。商鞅变法“燔诗书而明法令”。
汉武帝时期开始，逐渐确立儒家学说的正统地位。
**儒家学说经由科举考试制度地位日益巩固，成为中国古代的主流意识形态**。
**官方学说不仅有利于==强化王朝与帝国的政治合法性，而且有助于塑造相对较为同质化的政治精英阶层。==**
#基督教
>公元313年，君士坦丁大帝颁布 米兰敕令，基督教由此摆脱被迫害的地位，拥有了在罗马帝国内合法 传教的权利。到了公元380年，罗马皇帝狄奥多西将基督教最终确定 为罗马帝国国教，并开始禁止其他宗教的传播。基督教这一逆袭的背 后，原因乃在于，对于当时的罗马帝国来说，确立一个统一的官方宗 教，不仅有利于在逐步趋于混乱与动荡的时代安定人心，而且有利于 强化帝国地理疆域范围内的政治与文化整合。

#伊斯兰教
>中世纪中东，阿拉伯帝国与宗教的关系更为密切。很难说，到底伊斯兰教是阿拉伯帝国加强政治整合的思想文化工具，还是 阿拉伯帝国本身是伊斯兰教传播教义和征服人心的政治统治工具。
>但 从帝国本位出发，那么伊斯兰教就是阿拉伯帝国的官方宗教。这种官 方宗教的确立及其统一性，为阿拉伯帝国的军事征服与政治统治注入 了巨大的精神力量。后来兴起的奥斯曼帝国也把伊斯兰教奉为官方宗 教，其意义大体相似。

### 3、将政治威慑与政治吸纳相结合
#政治威慑 #政治吸纳
主要针对政治精英阶层。
- 政治威慑：帝国借助强大的政治与武力展示，对帝国征服疆域内的政治精英与普通民众形成心理震慑作用，使其主动服从与配合帝国统治，降低反叛可能性
- 政治吸纳：帝国将征服疆域范围内的政治精英主动吸收到帝国的统治体系中
**政治威慑使得不配合帝国统治的政治精英们处于恐惧与可能的危险之中，政治吸纳则为那些愿意效忠和服务帝国统 治的政治精英们提供了有效的激励与相当的诱惑。这两种策略的组合，可以使得帝国能够在相当程度上实现对政治精英阶层的更有效的 政治控制。**

## 帝国的衰落
- 孟德斯鸠：罗马的政法制度不适合统治大型帝 国、公民精神的衰败和道德的普遍堕落、罗马社会结构的重大变革，是古罗马由盛转衰的主要原因。
- 爱德华·吉本：将罗马帝国的衰亡归因于有助于共和国和帝国强大的德行的衰落，腐败导致的政治 败坏、民风堕落与军纪松弛，东西帝国分裂导致的力量衰退，基督教盛行削弱了尚武精神，君主与统治阶层才能、美德与意志的丧失，以 及贫困且凶残的蛮族不断发动的攻击等。
- 林剑鸣：秦汉的衰落是一系列因素的共同作用，包括暴虐、愚蠢、专 断、残忍的统治，严重的经济社会危机与底层反抗，宦官和外戚专政 以及官僚系统的败坏，外族入侵与外部军事压力，地方势力兴起与中 央权威的瓦解等。
- 奥斯曼土耳其的衰亡：
	- 西方的兴起、工业革命的启动这一国际体系 中的背景因素
	- 奥斯曼帝国内部缺少推进有效的政治、经济、军 事变革的政治力量，所以，其改革往往很难获得实质性的进展。

### 帝国衰落的一般逻辑
#### 1、过度扩张论
**帝国的政治野心超过了帝国的实际统治能力**
330年君士坦丁一世在拜占庭建立新都，命名为新罗马，后改名为君士坦丁堡。
首都东迁直接原因可能包括西部的一个政治中心难以驾驭整个帝国。
这一决策产生了两个效应：既分裂了帝国，又延续了帝国
476年西罗马帝国覆灭之后，以君士坦丁堡为核心的拜占庭帝国又延续了近千年。

统治能力视为分子，帝国的统治疆域规模则视为分母，有效统治程度就是统治能力与统治疆域的比值。
#### 2、政治衰朽论/统治僵化论
**统治系统会随着时间推移趋于衰朽或僵化，政治能力与军事能力将慢慢不足以实现对整个帝国的有效统治**
统治者能力衰退、帝国内部冲突的上升、官僚系统腐败的侵蚀。
#### 3、竞争对手论
**强大的潜在竞争者崛起，构成了对原先帝国的挑战。**
新的帝国或强权往往从边缘地带崛起。如古罗马共和国在3BC-2BC崛起与主要帝国与文明中心的边缘地带。
>当时主要帝国与文明的中心地带，大体上是在 今天的埃及、伊拉克、伊朗和叙利亚地区。波斯帝国的核心区域是主 要的政治军事中心。就此而言，罗马恰恰是崛起于这一中心地带的边 缘地区。

阿拉伯帝国同样如此。[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=158&selection=20,7,20,16|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 158]]
- 只有在帝国或文明中心的边缘，才能获得足够多的技术、制度与文化滋养，使其获得必要的发展条件
- 处在边缘，不必受原先主要文明的束缚，它在成为学习者和模仿者的同时，更有可能成为创新者
- 主要帝国或文明中心的边缘恰恰是传统帝国统治的薄弱地带，政治、军事竞争压力相对较低
#### 4、技术变迁论
**帝国不能适应重大技术变迁带来的重大变化**
大的经济技术变迁往往重构政治权力版图。
>如奥斯曼使用火炮击败拜占庭。英国等西欧国家推进工业革命的时候，奥斯曼帝国保守残缺最终衰落


==**帝国不仅给前现代的人类政治提供了一种最重要的统治模式，提供了一套适合超大规模国家的治理方案，促进了人类不同地区民族的 整合和融合，促进了人类不同文明区域的交流，而且还给人类政治留下了一系列重要的制度与观念遗产——无论这种遗产是正面的还是负面的。从西方到东方，罗马帝国、阿拉伯帝国与从秦汉到明清的诸个统治体系的影响力至今尚存。今天的人们或许在一定程度上仍然生活在各个主要帝国的制度与观念所形塑的世界中。**==

[[政治/包刚升/抵达：一部政治演化史/4.0选择统治者的难题：理想与现实\|4.0选择统治者的难题：理想与现实]]