---
{"dg-publish":true,"mindmap-plugin":"basic","permalink":"/政治/包刚升/抵达：一部政治演化史/7.0古代世界的政体选择/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 7.1古希腊的城邦民主制
为什么人类尝试过的古典民主制与古典共和制都没有获得持久的成功或仍无法与君主统治模型共存。
## 城邦政治概述
#城邦制 #雅典政体 
数量多，分散。
[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=292&selection=15,4,15,8|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 292]]
## 全新政体模式
#塞缪尔·芬纳 
君主制、独裁、僭主制、专制、寡头政治、贵族政治都是古希腊人创造的。这种创造并非思想家们基于哲学思辨的凭空想象，而是基于对古希腊不同城邦实践过的实际政体模式的描述和归纳。

>>自从苏美尔和埃及开始出现有记录的历史以来，在2500多年的时 间里，每一个国家实行的都是君主制，不仅我们所了解的中东和地中 海东部地区如此，在印度和遥远的中国也是如此。这些君主实行专 制，被其臣民视为神明，只有犹太王国例外，因为在那里国王要接受 上帝的统治。（在古希腊城邦）一种新的统治模式仿佛突然就出现 了，没有国王，也没有上帝，只有公民自己建立的共和国。

**与君主统治模型的不同之处在于，古希腊许多城邦的政治权力都包含了三个主体：行政首脑(王)，人数有限的长老议事会，所有武士参加的民众大会。**
不同城邦之间的主要差异在于这三个主体之间的权力分配以及参与长老议事会和民众大会的会员资格。

#斯巴达政体
>(1)实行 双王制，国王掌握行政权，但受到限制；
>(2)吉罗西亚会议，即长老议 事会，拥有讨论和决定公共事务的较大实权，除了双王，30名成员中 的其他长老须为60岁以上，由人民大会通过欢呼法选举产生；
>(3)所有 “平等人”均可参加人民大会，人民大会在固定时间地点召开；
>(4)设 有五名监察官，每年由人民大会通过欢呼法选举产生。
>
>总体上，相比 于人民大会，国王与长老议事会在斯巴达的政治结构中扮演着更重要 的角色，因而斯巴达被视为寡头政体。公元前8世纪中叶，斯巴达的 重要政治文献中有这样的说法：“假若民众的宣告有误，长老和国王 可将它们解散。”这明确无误地强调了国王和长老在斯巴达权力体系 中的相对优势。在这次宪制改革中，监察官也获得了越来越重要的实 权。他们固然要宣誓尊重国王的权力，但也有权监督国王守法。倘若 国王犯罪，监察官拥有逮捕和审讯国王之权。由此可见，斯巴达的政 体绝不是什么君主专制政体。

## 雅典的三次政治改革
### 1、梭伦改革(前594)
#梭伦改革
#### 经济改革：取消债务奴隶制
平民重新获得本来已经抵押给债权人的土地，同时禁止以卖身为奴的方式偿还债务。目的在于缓和自由民与城邦的关系
#### 政治改革1：将公民划分为四个等级
五百斗级、骑士级、双牛级和雇工级。
这里是用粮食产量来度量一个 家庭的收入与财富，然后再确定其社会等级的，以此来决定公民的任职资格。
#### 政治改革2：四百人会议制度
四个爱奥尼亚部落各派出100人，当时雅典城邦大会已经开始运作，但权力相当有限。
四百人会议的设立增加了城邦政治的民主成分。
#### 政治改革3：司法审判制度改革(陪审制度)
每个社会等级的男性公民均可担任陪审员，由陪审法庭而非司法执政官决定案件判决。
### 2、克里斯提尼改革(前509-前507)
#克里斯提尼改革 
#### 政治改革1：五百人会议制度
将雅典重新划分为10个新部落，打破血缘部落的格局，每个部落派50人参加。
#### 政治改革2：十将军制度
雅典多数职位由抽签产生，但将军这个职位对军事技能要求很高，因此由**选举产生**。
#### 政治改革3：陶片放逐法
#### 政治改革4：离任考核制度
#### 政治改革5：恢复被僭主政治中断的雅典公民大会
#### 政治改革6：新基层治理单位-德谟(demos)
139个德谟，即139个村社，这一新基层治理单位的设立很大程度上构成了日后雅典民主政治的运作。
### 3、伯里克利改革(5C中期)
#伯里克利改革 
主要是巩固了当时已经成型的各种民主制度。
#### 支薪制度：给出席五百人议事会的公民提供日薪
鼓励公民参与城邦公共事务
#### 公民权：父母都需要是雅典公民
#公民权
塞缪尔·芬纳：**公民权是雅典城邦首创的政治发明**
### 总结：民主的繁荣与挑战
实际上，从公元前6世纪初到公元前5世纪中叶的100多年中，雅典城邦经历了三个方面的重大挑战，
- 首先是城邦内部的政治冲突与斗 争，包括僭主政治与民主政治的交替；
- 其次是希波战争给雅典与古希 腊诸城邦带来的生死考验；
- 再次是雅典城邦与斯巴达、科林斯及其周 围的城邦之间错综复杂的关系与互动，既有合作与联盟，又有竞争与 冲突。

但无论这些挑战给雅典城邦的政治运作带来了怎样的压力，经 过上述三场关键的政治改革，雅典城邦的古典民主政体在公元前5世纪中叶达到了它的高峰。
## 古典民主制的制度安排与运作
### 1、公民大会：最高权力机构
法定人数6k人，一年至少召开40次会议，20以上的男性公民均有资格参加。
外邦人、奴隶、女子、未成年人无法参加

但即使以19C的欧洲标准来看，雅典城邦也已经相当民主，即所有成年男性公民都享有充分的公民权利和政治参与资格。

(比烂呢)
### 2、五百人议事会：制定公民大会议程和贯彻公民大会决策
10个部落各出50人，参加者要求为30以上的成年男性公民
**五百人议事会是一种更加精英化的制度设计**。
不仅参会者有年龄资格限制，且各部落通常选派明晓事理、富有行政经验和较有闲暇的公民来参加。
### 3、公职人员产生：选举和抽签
绝大多数公职由抽签产生，少数选举产生。
一般认为行政官员需要年满三十岁，最初规定较高等级公民出任(梭伦改革)，后逐渐降低资格限制直至取消。
>在总共大约600名行政官员中，只有100名左右是由 选举产生的，比如十将军、部落的骑兵与步兵指挥官、财政或财务官 员、宗教事务官员等均由公民大会选举产生。需要特定的知识、技能 与才干，是采用选举制的主要考虑因素。

### 4、陪审法庭：陪审团制度的雏形
>陪审法庭的最小规模是 201人，也常常是501人、1001人或1501人等。保持单数是为了便于 票数相当时能决出胜负。今天，普通法系下实行由陪审团判决案件的 制度，已经是一种惯例。雅典城邦的司法审判制度，就是某种形式的 陪审团制度——只是陪审团人员的规模相当之大。雅典城邦2500年前 就实行的这种陪审法庭制度，可以说是人类法治史上的一个奇迹。但 训练有素的法学家们可能会担心，案件判决是否会在相当程度上受到 “群众情绪”的左右。

### 5、陶片放逐法
针对可能妨碍雅典民主的“危险分子”，以公民投票的方式放逐十年。
前487-前440年共放逐了12位政治人物

### 不仅仅是雅典：古希腊与“民主革命”
#埃里克·W·鲁滨逊
古希腊的古典时期(前480-前323)，包括叙拉古在内的50多个城邦曾经出现过民主政体。
[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=300&selection=22,11,23,18|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 300]]

==**如果说人类早期国家在两河流 域与尼罗河流域的兴起是一场“国家革命”，那么古典民主制在古希 腊城邦的兴起则是一场人类历史上最早的“民主革命”。**==
## 古典民主制为什么出现在古希腊？
#政体 
**政体的基本特征是政治权力在不同政治行为者之间的分配与分享方式**。由于不同的政治行为者都想获得更大的政治权力，政治权力的实际分配与分享方式只能取决于不同政治行为者之间的相对实力。而决定政治行为者相对实力的，主要是 政治行为者的暴力潜能和政治行为者的组织或动员能力。
>当暴力潜能和组织动员能力向君主倾斜时，更有可能是君主制； 当暴力潜能和组织动员能力向贵族倾斜时，更有可能是贵族制；当暴 力潜能和组织动员能力向平民阶层倾斜时，更有可能是民主制。

### 地理条件：分散的小规模城邦
古希腊形成各城邦相对独立，互不统属的政治体系，没有哪个统治者能够建立起类似于古代埃及或古代中国式的大规模国家的中央集权化统治体系。
### 军事条件：兵种与军事技术革新影响阶层相对实力
大部分城邦都比较小，导致
- 统治者更难以建立一个较大规模文武统治机构所需的资源，限制单个统治者的暴力潜能，而极大地提升了贵族和平民阶层潜在的组织动员能力
- 城邦之间的军事冲突与战争使得统治者需要贵族和平民在军事上的合作
	- **兵种与军事技术变迁扮演了重要角色**。重装步兵在前8-前7世纪兴起，具有相当财力的自由公民成为重装步兵的主力，意味着古希腊城邦中的贵族阶层与中上层自由公民控制着城邦的主要武力资源。政治天平容易向较富有的自由公民倾斜
	- 波斯帝国的威胁和希波战争的需要使得雅典等古希腊城邦开始大规模地发展海军，海战同样提升了平民力量在雅典城邦与其他许多城邦中的政治地位。前480地萨拉米斯海战中，古希腊海军凭借以平民水手作为主要战斗动力的三桨座战船给波斯帝国海军以毁灭性打击。
### 地理条件：公民退出机制(流动的公民)
多数城邦临海，有较长海岸线，地中海不仅位城邦居民提供了从事渔业和海外贸易的机会，还提供了移民海外和海外殖民的机会。
意味着存在“退出机制”，即**当公民不满本城邦统治时，可以方便地移居海外，这种退出机制的存在，大大约束了统治者的讨价还价能力与镇压能力，高压的或掠夺型地君主统治模型就难以维系**
## 古典民主制运作的困境
### 对古典民主制的批评
#老寡头
老寡头：雅典城邦民主制效率低下，而且容易沦为有利于暴民而非精英的统治。
#柏拉图 
知识的逻辑：统治是一门专门的技艺，民主制不利于专家治国
道德的逻辑：民主制容易导致人的堕落，因而无法造就一个善的城邦和善的社会

苏格拉底之死：民主还是一个好的政体吗？
#修昔底德 
城邦古典民主制往往把雅典引导至错误的方向上，使其无法有效应对这场古希腊诸城邦的内部战争，甚至最后导致了伯罗奔尼撒战争的失败。(观点存在争议)

**小规模的民主城邦在军事上难以抵御大规模的帝国或王国，这就使得小规模的民主城邦往往难以维系**
### 塞缪尔·芬纳：城邦民主制的死胡同
#塞缪尔·芬纳 
盛赞其首创性，但却得出一个悲观结论。
>这种政体非同凡响，是天才和技巧的奇迹，是整个统治史上最为 成功的政治发明之一，也许它就是最为成功的一个。不幸的是和希腊 其他城邦（政体的设计更为粗糙）一样，它也有一个不可根除的缺 陷，即人口不能太多，疆域不能太大。……因此，在政治上，如果城 邦要扩张，就只有死路一条，而如果城邦不扩张，其征服大业就只有 死路一条。无论怎样都是死路，于是它就死掉了，而允许它生根发芽 并茁壮成长的环境也注定一去不复返。 
>
>希腊的城邦虽然雄心万丈，但却有一个致命的弱点，那就是它无 法扩张自己，只能在别处以殖民地的形式进行复制。如果它扩张，其 公民就无法集合参加公民大会，但如果不扩张，当强大的君主政体联 合起来，它就会成为受害者。有人也许会认为还有第三种选择，即联 盟，这个也尝试过，但依然无法解决上面的两个问题。……在外部打 击和内部衰败的夹击之下，城邦作为一种特殊的政体模式最终走向了 末路。

# 7.2古罗马的共和政体
#古罗马共和国
古罗马共和国：元老院与罗马人民

|          | 罗马               | 雅典                                       |
| -------- | ------------------ | ------------------------------------------ |
| 起源     | 城邦政治           | 城邦政治                                   |
| 权力机关 | 共和政体，执政官与元老院，公民大会和保民官 | 直接民主，公民大会 |
| 规模         | 大规模政治体                   | 小规模政治体                                           |
## 古罗马共和国的崛起
古罗马共和政体融合了君主制、贵族制、民主制的诸种要素，这种共和政体不仅延续的时间更长，而且统治的地理疆域更广。
但随着罗马共和国的对外扩张和征服，这种共和政体面临越来越大的挑战，到了前1C，古罗马共和政体逐渐转向帝制。
(凯撒：跨越卢比孔河)
[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=307&selection=28,3,29,16|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 307]]
古罗马是一个深受古希腊影响的城邦国家，或者说，在拉丁姆被罗马统一之前，罗马维持着某种类似古希腊的城邦政治形态，很大程度上决定了罗马后来的政治演化路径。

前509之前，古罗马是王政时代。王政时代依然存在国王、长老议事会与武士大会三种权力和力量，国王处于支配性的政治地位。
前509年，最后一任国王塔克文·苏佩布被驱逐，古罗马废除王政，改行共和，实际政治权力由元老院和两名任期一年的执政官掌握。
由此开始近5C的共和时代，在此期间，贵族与平民之间不断发生阶级斗争，包括从前494年发生的平民撤离罗马运动，贵族不得不向平民让步。实际政策包括，第一个执政官职位向平民开放、扩大公民大会权力、设立保民官等。

随着时间推移，罗马人展现出越来越强的军事能力与政治技艺。先在军事上征服周围的城邦，然后同时在政治上跟这些城邦结盟，成为它们的领袖。
#哈耶克 
哈耶克常用“人类合作的拓展秩序”来定义基于市场的自发秩序，借用这一概念，古罗马很大程度上发明了一种“人类政治合作的拓展秩序”。
#阿诺德·汤因比
挑战-应战 范式
**当外部出现相当程度的挑战时，对这种挑战的回应往往会激发上一个文明的活力与创造力**。
>罗马共和国在地中海的扩张，很大程度上是由于当时北非强国迦太基对罗马的进攻。
>前264-前146年，在罗马与迦太基之间共发生了三次布匿战争，罗马一度危若累卵，但最终不仅战胜和消灭了迦太基，而且一跃成为了地中海第一军事强国。

## 罗马共和国的混合政体
#波利比乌斯
罗马共和国的崛起与拓展本身就是人类古代文明史上的一个奇特事件
>诚然没有人会在见识上如此偏狭或漠然以至不会想去思考并发觉 究竟罗马人是利用何种方法和何种政府体制，在不到五十三年的时 间，将几乎全世界所有人居住的地方纳入他们的统治之下。这是人类 历史上无与伦比的成就，但却被忽略。

波里比阿认为，古罗马的共和政体作为一种混合政体，正是其能够实现快速扩张的原因。
### 古罗马共和政体的机制设置和实际运行
#### 1、执政官：君主制要素
罗马共和国两名执政官，配有多名副执政官，执政官由平民大会选举产生，在领导国家和指挥战争等事务上扮演关键角色。
但执政官同样需要服从罗马共和国的法律，还需要尊重元老院的命令。
执政官任期一年，两名执政官拥有彼此否决权
#### 2、元老院：贵族制要素
强有力的实权机构。
基本上控制共和国政府的预算和资金，管理着共和国的日常公共事务，决定各行省重要官员的任命等。
>没 有元老院的支持，那些由人民选举产生的官员无法采取行动。

元老院是共和国唯一可以自由讨论的政治场所，最初由贵族出任元老，后平民出任执政官，等到卸任后可以出任元老院。
#### 3、平民大会与保民官：民主制要素
平民大会的巨大权力是选举产生执政官和颁布法律，保民官负责保卫平民的权利和利益。

**罗马的政治权力在执政官——元老院——平民大会与保民官之间达到了某种分权制衡**。
## 为什么共和政体首先兴起于罗马？
城邦政治传统、社会结构与阶级结构、阶级斗争、平民政治运动等视角。

|      | 希腊                                                                                                                     | 罗马                                                                                                                                                                               |
| ---- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 政体 | 古典民主制                                                                                                               | 共和制                                                                                                                                                                             |
| 兴起 | 陆战倚仗重装步兵，海战仰仗平民水手，提升了富有的自耕农阶层与平民阶层在雅典城邦的政治地位，进而推动城邦政治体的充分民主化 | 贵族与上层阶级相比于平民拥有更大的政治支配力量；平民运动此起彼伏，平民也拥有一定的政治影响力。**与希腊的城邦民主制不同，古罗马的平民阶层从未在政治体系中获得过单方面的支配性力量** |
|      |                                                                                                                          |                                                                                                                                                                                    |
### 城邦政体与有限王权的路径依赖
罗马起初同样是城邦政体，政治权力分配具有希腊城邦的某种特质。
**城邦政治模式下，一方面，一个统治者更难获得建立一个较大规模的文武统治机构所需的资源；两一方面，贵族和平民生活在以城邦为中心的政治体中，这就极大地提升了他们潜在的组织动员能力**。
两者结合导致统治者不得不与城邦中其他政治行为者分享政治权力。

即使在王政时代，古罗马的城邦政治很大程度上也决定了古罗马城邦的国王并非君主统治模型下的国王。
尽管有人认为王政时代王权似乎是“无限制”的，但与此同时“王权又是受法律约束的”，如果国王“命令违反惯例，非经 过真正的主权执掌者即人民的核准，便不具有法律效力”。“王权在 法律上的限制在于国王仅有权执行法律，而无权改变它。”(特奥多尔·蒙森《罗马史》)
同时王权还受到长老议事会、公民大会、各个民社三方主体的约束。

==**罗马城邦政治条件下的王政具有复合型政体与立宪政体的色彩。**==
#路径依赖
某种特定的政治权力结构与制度安排一旦形成，那么，后续的政治演化往往就具有路径依赖效应。
>历史地看，罗马在公元前6世纪初从王政向共 和的转型，其实算不得一场激烈而根本的政治革命。因为从制度结构 看，罗马只是用两名民选的执政官或行政官代替了国王，并对执政 官、元老院（长老议事会）和公民大会之间的权力进行了重构。执政 官不再像国王一般拥有独断的政治权力，而代表贵族的元老院的权力 则显著上升，甚至成为罗马共和国的象征。

### 武力资源的分配与军事技术特征
城邦政治格局之下，城邦政治规模及国家构建发育程度不足以维持大规模常备军
罗马早期实行公民兵的武力建制，即罗马城的公民根据各自财力不同购置相应武器装备，战时出战。
>罗马没有经常的直接税，国家也没有经常的直接支出。支付民社 的必要支出，不必课税，因为国家对于兵役、征工或一切公务一概不 给报酬；就是给报酬，也由直接课税的有关地区或由不能或不愿自服 徭役者付给服徭役的人。<注："特奥多尔·蒙森，《罗马史》（第一 卷），2015，第78页。">

**1.罗马作为一个城邦政府尚未发展出后来政府的征税能力或资源汲取能力
2.罗马的军事力量主要是公民兵。使得统治者很难在相对实力上拥有优势**
[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=315&selection=26,6,27,16|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 315]]
### 平民撤离运动
#平民撤离运动
>前 494— 前 493 年 和 前 449 年 的 两 次 平 民 撤 离 (secession)运动。
>
>第一次平民撤离运动的原因包括外敌劫掠、兵役负 担、贵族暴政以及平民们的债务危机，结果导致了平民们拒服兵役， 于公元前494年撤离至阿文丁山或圣山。平民撤离运动给贵族施加了 巨大的政治压力，使得他们面对外敌时无力自保。这场运动的结果是 设立了专门负责保卫平民利益的保民官职位。
>
>第二次平民撤离运动的 起因是罗马共和国的贵族统治日益寡头化，甚至变成了“十寡头”政 体。这场撤离运动的结果，是贵族向平民做了进一步的妥协。特别 是，两名执政官变成了贵族保留一个席位，另一个席位向平民开放。 <注："F. W.沃尔班克、A. E.阿斯廷等编，《剑桥古代史（第七卷第二 分册）：罗马的兴起至公元前220年》，2020，第228—262页。"> 

由于史料不足且缺乏考古证据，两次撤离运动的细节存在很多争议。
但总体上，这两场平民运动都见证了**在罗马共和国早期的城邦共和政治下，平民阶层拥有着跟贵族阶层讨价还价的较大力量，结果也发生了有利于平民的政治与政策调整**。
## 总结：共和革命
**古罗马共和政体的起源，总的来说还是跟城邦政治条件下君主、贵族和平民的相对实力变化有关**。
- 君主无法拥有控制巨大 暴力资源的组织能力，使其最终被两名民选执政官替代；
- 贵族集团由 于掌握了最具战斗力的武力资源，因而成了罗马共和国最有政治实力 的阶层，其政治代表机构就是元老院；
- 平民由于人数众多，亦是公民 兵的主体，其政治力量不容小觑，其政治代表机构就是公民大会和保 民官。

这就是罗马共和政体起源的政治逻辑。这使得古罗马完成了一 场不同于以往政治模式的“共和革命”。
## 古典共和制的政治难题
### 1、国家规模与行省统治的难题
共和政体与国家规模
#### 行省失控问题
罗马共和政体原来统治较小疆域(不超过今意大利半岛)，随着共和国扩张，抑制扩张到统治整个地中海及其附近区域。当时条件下，一条命令从罗马元老院抵达各行省及边陲地区需要数周乃至更久。
**中央政府治理高度依赖各个行省的总督**，总督因此拥有相当的独断权力，同时他们还常常控制着本行省罗马军团。隐含失控风险。
#### 公民权问题
是否要授予被征服地区人民公民权。
在当时的交通和通信条件下，如果一个地方的公民无法像罗马城公民一样参与中央政府治理，不能出席平民大会，他还是政治意义上的罗马共和国公民吗
### 2、无休止的战争时代：军事化倾向
共和政体与战争状态

罗马在扩张过程中及扩张之后所处的时代是战争频繁的时代，导致天然的军事化倾向。
共和国的日常主要工作就不再是生产与 贸易，不再是对生产与贸易活动的管理，而是必须要面对频繁的战 争，要考虑如何在战争中战胜他人和保全自我。于是，**如何管理战争成了共和国的首要任务**。
由此，与文官相比，将军们更可能获得军事主导权并获得政治上的强势地位。
### 3、财富结构和阶级结构变化
起初罗马共和国是一个以自耕农为主的农耕社会，其财富以农耕和工商贸易为主。
公民多数为自耕农，以土地为生，闲暇时则参与平民大会，必要时则作为士兵出征(公民兵制度)。
#迈克尔·罗斯托夫采夫
“在扩张之前，罗马是一个农民国家”
**随着罗马版图的扩张，国内财富结构发生巨变。首都罗马城主要财富不再来自农耕和工商贸易，很大一部分来自与海外战争有关的财富。**
生产活动变得不再重要，贫富差距扩大，社会的阶级矛盾愈发尖锐
>一方面，富人变得愈 来愈富有，他们的大量财富都来自战利品或其他战争收益；另一方 面，普通公民的谋生变得日益艰难，很多人由于过度贫穷而产生了更 为激进的再分配要求。

[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=319&selection=0,30,0,10|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 319]]


==**在罗马共和国后期，精英阶层日益腐败，平民阶层缺少公共精神，维系整个共和政体的社会结构、力量均衡和公共道德也逐渐走向衰弱。所有这些可能的因素最终酿成了罗马共和政体的重大危机。**==
#罗伯特·达尔 
>>大约公元前130年后，由于内部动乱、战争、军事化、腐败，这 种制度最终被削弱了，在罗马公民中原来存在的坚实的公民精神也在 衰退。那少得可怜的真正的共和实践也随着恺撒的独裁而消亡了。在 公元前44年恺撒遇刺身亡后，曾经的由公民统治的共和国变成了由皇 帝统治的帝国。


# 7.3为何君主统治能够长久
除了古希腊民主政体和古罗马共和政体，绝大部分前现代帝国和王国都符合君主统治模型。
直到18-19C，君主统治模型才逐渐退出历史。
**为什 么君主统治模式问题重重，却长期以来都是古代世界的支配性政体类 型？**
一个人统治所有人看起来是违背常理的，一方面，尽管某些君主可能有着过人的素质和能力，但究其根本，它们在智力、体力、能力上仍然是普通人；另一方面，君主掌握巨大的政治权力，掌握着对所有人生杀予夺的权力。
## 为什么其他政体不能长久
### 城邦政治起源的偶然性
无论是古典民 主制还是古典共和制，其实都有着明确的城邦政治起源。
**作为小规模政治体，城邦政治极大地约束了君主获取暴力资源和其他资源的能力与方式，同时贵族与平民的组织动员能力大大提高，相对实力大大加强，从而使得不同政治行为者之间彼此互有制约的政治模式兴起成为可能**。就此而言，古典民主制与古典共和制的兴起，本身有一定的偶然性。
### 交通通信技术的落后
**古典民主制和古典共和制总体上更适合小规模政治体，即城邦**。
交通通信技术的落后，代议制民主尚未兴起(20C50-60Y)
- 古典民主制所能统治的最大疆域规模，理论上受限于一个普通公民每天从家到市中心广场的来回步行距离。
- 古典共 和制则相对要灵活得多，其适合统治的疆域规模也要大得多。但问题 是，完全意义上的古典共和制需要举国范围内的贵族参与元老院的政 治，需要举国范围内的公民参与公民大会的政治。但凡共和国扩大到 足够大的疆域规模，普遍参与的贵族政治与公民政治实际上是无法做 到的。所以，在前现代社会，只要共和国统治了较大的地理疆域规 模，共和政体就会褪色。
### 军事能力弱
**当以城邦政治为基本特征的古典民主制或古典共和制遭遇 大型君主国的军事竞争时，前者常常并无优势。**
>像古典民主制只适合 于小规模政治体或城邦，而城邦即便可以采用政治联盟或邦联等形 式，以提升整体的防御能力，但通常仍然难以跟大规模的君主国进行 军事竞争，难以维系其政治生存。以雅典为代表的古希腊诸城邦为 例，它们尽管以政治联盟的方式击退了波斯帝国的军事进攻，但最后 仍然无力抵挡马其顿王国的军事征服。罗马共和国尽管在共和政体下 创造性地发展出了一支极具战斗力的军事力量，并且征服了极大的地 理疆域范围，但当罗马共和国超越意大利半岛，试图统治地理疆域广 大的领土时，很快就遭遇了政治危机。

孟德斯鸠：罗马共和政体与巨大的国家规模之间存在着结构性的冲突
## 统治秩序的自然法则
#政治权力 
### 政治权力的基本特点
==**国家是最基本的政治载体，国家凭借的政治权力有着权威性、强制性、扩张性、渗透性**==
- 从权威性角度来讲， 君主自然希望其统辖区域是一个权威能够自上而下行使的金字塔；
- 从 强制性角度来讲，君主自然希望有相当的能力可以迫使别人服从他； 
- 从扩张性角度来讲，只要在地理上和技术上没有重大的障碍，君主的 统治范围或国土疆域自然是倾向于不断扩张的；
- 从渗透性角度来讲， 君主自然希望用权力对整个社会进行渗透，以便获得更大的支配权力 和更有效的资源汲取能力。

**正是由于这些基本特点，在更复杂的近现代政治制度发明之前，地理上比较接近的地区就容易处在一个权力金字塔统治之下。
也正是因为这些特点，一人统治是避免时时发生的最高权利冲突的主要解决方案。**

稳定的一人统治至少避免了帝国或王国的内战与内乱。即**较为稳定的君主统治可以避免不同竞争者因为争夺最高权力而时时发生冲突与战争的情形。**
### 自然法则更强调权威与秩序
进一步说，在近现代政体兴起之前，君主统治模型可能是一种更加符合自然秩序的统治形式。
==**凡是以群体方式存在的物种，自然法则都更强调权威与秩序，而非自由与平等。讲究自由与平等，更多的是人类政治进化的产物，而非人类的天性。**==
(说起来对社会化抚养的质疑之一就是校园霸凌问题)
[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=323&selection=26,11,29,16|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 323]]

#埃尔曼·塞维斯
某种形式的“头人系统”是酋邦阶段的常 见权力结构。为什么人类政治秩序通常离不开一个领袖呢？
>>他们会追随战争首领，接受智者的建议，并相信个人在接触超自 然力上的不平等。这种倾向为较为固定的权力差异奠定了基础。任何 一个社会，不论它有多小，都有政治“工作”要做，因为总是有很多 的问题和巨大的恐惧。于是一个首领就会产生，带着能力和运气，从 看似不堪设想的后果中肩负起拯救社会的责任。他甚至可以将战争领 导权与一般智慧相结合，以获得这样一种综合声望，以至他成为在和 平时期进行调停和管理的领袖。

==**由一个首领领导的权力结构是人类早期 国家或酋邦时代的基本特征。这也意味着，君主统治是一种更符合自 然秩序的统治形式。它不仅更符合政治权力的基本特性，而且当这种 统治基本稳固时也是更能避免内乱与内战的统治方式。因而，在更近 现代的统治方式兴起之前，一个人掌握绝对的政治权力似乎就是一种 合乎自然法则的政治秩序。**==
## 统治的秘密在于组织
**政体的 实质是政治权力在不同政治行为者之间的分配与分享方式，而政治权力在不同政治行为者之间的分配与分享主要取决于他们的相对实力， 特别是他们的个体暴力潜能与组织动员能力。**

>君主统治的关键，不在 于君主作为个体的暴力潜能，而在于他通过发展政治组织从而掌握了 强大的组织动员能力。正是依靠建立和发展一个复杂的政治组织，即 一套复杂的包括文职官员和军人的官僚制系统，君主一个人统治所有 人才成为可能。

### 1、君主直接控制核心官员
主要包括中央政府直属君主的高级别文官和武将、 各地区的首席行政长官或总督、各地驻军的军团首长、中央禁卫军的 首领以及内宫总管等。
数量不会很大，但他们是协助君主统治国家的主要助手
### 2、君主组建大规模官僚系统和军队
通过上述高级文武官员实现对整个文武官僚系统的控制
- 确保这套系统忠于君主和国家
- 确保这套系统能够实现基本的有效运转
### 3、君主依托官僚系统和军队实现对民众的有效控制
**一是 从普通民众那里汲取必要的资源，包括税赋和兵役；
二是对普通民众 实施必要的政治控制，防止其进行政治反叛。**
#### 为什么相对人数较少的文武官僚系统能够实现对规模巨大的全国普通民众的政治控制？
- 一 方面，文武官僚系统是组织化的。君主正是通过这种方式掌握了控制 巨大暴力资源的组织能力。这是君主统治模型得以维系的主要秘密。
- 另一方面，普通民众或被统治者由于集体行动的困境，常常无法组织 有效的政治反抗。

正是因为借助政治组织，君主才能统治较大规模的地理疆 域。
==**只要君主能够建立其更大规模的文武官僚系统或统治精英队伍， 并使这套政治组织系统能实现基本有效的运转，就能统治更大规模的领土**==。**这就是君主统治模型不同于古典民主制和古典共和制的地方。 
由于不需要考虑元老或公民的政治参与，君主制国家的统治半径就要 大得多。==只要是君主的战马和士兵能抵达、能建立官僚体系和税收系统的地方，君主就能把这个地方纳入自己的王权统治之下==。所以，古 代世界的大型帝国，除了罗马这个例外，几乎全部都是君主制帝国。 而罗马在变成一个大型帝国之后，其共和政体就难以维系了，也不得 不转向某种程度的君主制政体。**
## 君主统治模型的学习效应
[[抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1.pdf#page=326&selection=11,8,15,18|抵达：一部政治演化史 (包刚升) (Z-Library) 1, page 326]]

许多历史学家论及帝国或王朝晚期政治时，常常把君主统治模型 视为一种高度僵化的政治体制，这在很大程度上是历史的真实。但 是，并非任何君主统治模型都是一种高度僵化的政体。相反，如果考 虑到时间与空间维度上的学习效应，就会发现，君主统治模型也可以 是一种有着相当韧性的政治体制。这也是君主制具有长久的生命力、 能长期存续的重要原因。 

当然，即便君主统治模型是一种长期支配古代世界的政体类型， 但它从根本上仍然无法突破君主统治的结构性困境。对于人类如何才 能突破君主统治模型的重重困境，本书接下来就要考察欧洲从中世纪 到近现代的政治演化。
[[政治/包刚升/抵达：一部政治演化史/8.0作为一种模式的封建主义\|8.0作为一种模式的封建主义]]