---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/韩炳哲/爱欲之死/01忧郁症与承认“无能为力”/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 忧郁症
#他者的消亡
近年来常有人宣告“爱情的终结”，称当今的爱情已死于无休止的选 择自由和完美主义症结。
导致爱情危机的不仅仅是对他者的选择增多，也是他者本身的消亡。伴随着“自恋”情结的加深，这一现象几乎发生在当今时代所有生活领域。
他者的消亡是一个充满张力的过程，不幸的是，它的发生并未引起人们的关注。
## 爱欲
#爱欲 #同质化 #消费社会
**爱欲的对象是个体的“自我”无法征服的他者。当今愈发同质化的社会，无法再产生爱欲的经验**。
爱欲的前提是作为他者的非对称性和外部性。苏格拉底被称作爱人“atopos"，意为独一无二。
今天我们的文化中充满了对比和比较，不允许”他者“的存在。我们时刻把事物拿来比较、归类、标准化，为异类寻找同类，因为我们已经失去了体验”他者“的机会。针对”他者“的消费是不存在的，消费社会力求消灭异质化的他者世界的差异性和可消费性。与”差异“相对应的”差别“，则意味着一切都将作为消费的对象变得整齐划一。
## 自恋社会
#自爱 #自恋
力比多首先被投注到自我的主体世界。自爱以自我为出发点，与他者明确划分界限；自恋的主体界限是模糊的，整个世界只是”自我“的一个倒影，他者身上的差异性无法被感知和认可，能一再被感知的只有”自我“。在到处都是”自我“的深渊中漂流，直至溺亡。
## 爱欲与忧郁
#自恋型忧郁症 #爱欲与忧郁
自恋型忧郁症的主体往往被自己折磨到精疲力竭，被”他者“的世界遗忘。
爱欲与忧郁是相互对立存在的。
**爱欲将主体从”自我“世界中拉扯出去，转移到”他者“世界”**
当今世界，自恋主体的核心追求是成功，他需要通过确认“我”的成绩而与他者分离，他者就变成了“我”的参照物。这一奖赏性的逻辑将自恋主体更加牢牢地编织在他的“自我”中。
**忧郁症的主体深陷“自我”的漩涡直至溺毙**。

爱欲则能从对“他者”的体验中感知差异的存在，引导一个人走出自恋的沼泽区。激发一种自愿的忘我和自我牺牲。
>一种衰弱的感觉向坠入爱河的人的心头袭来，但同时一种变强 的感觉接踵而至。这种双重的感觉不是“自我”营造的，而是他者的馈赠 （Gabe des Anderen）。

（韩炳哲在这里举了电影《忧郁症》的例子，作为他者的毁灭不可避免地降临，“自我”的边界崩溃清空，“自我”得以逃离出去。“外界”和“他者”的闯入意味着灾难，也意味着自毁、自灭、去自我化的“重生”。)
# 承认“无能为力”
## 功绩社会
#功绩社会 
“能够”
与此相反的规训社会则被“应当”所统治。为了适应生产率的提高，外在的规训性的“应当”迅速被边缘化，被“能够”所替代。
人们不再需要臣服于一个剥削和约束自己的“他者”，因为是自由的劳动主体，但实际上只是把自己分解为了无数自由的零部件，然后向内剥削自己。
伴随着自由的错觉，剥削者与被剥削者成为一体，自我毁灭与自我实现在这个时代合而为一。
## 批福柯
#米歇尔·福柯 #自由悖论 
福柯认为新自由主义的经济人无法适应规训社会，他认为经济人是自由的。
福柯认同新自由主义，认为新自由主义使得自由存在于市民社会中。

福柯完全忽略了对“自由”的新自由主义定义也带有强制性、约束性的框架。他将其称为“通往自由道路的自由”：”我会提供给你通往自由道路的条件，我会努力使你具有获得自由的自由“

对自由的新自由主义定义如同那个悖论式的祈使句“请自由吧！”，使劳动主体陷入压抑、精疲力竭。尽管福柯的“自我伦理学”批判了当时的他者剥削，却忽视了自由本身的强权特征，这正是发生自我剥削的基础。
## “你能”是如何摧毁劳动主体的
**强迫对自我的不断更新，看上去像是对自由的实践，事实上却使主体忽视了它的强迫性**。
新自由主义政权把这一强迫性巧妙地隐藏在表面的个人自由之下。个体不再将自己视为言听计从的主体，而是将自己视为面向未来规划的项目。谁失败了，就应该自负其责。

(鲍曼谈到消费社会强调的是选择，贫穷是选择能力低下的表现，适用于底层阶级的工作伦理巧妙地将贫穷状况正当化，以及伴随着对底层阶级的污名化。)

责任与奖赏的前提是他者的存在。资本主义与通过犯罪和赎罪发挥作用的宗教的不同之处在于，资本主义是“举债”的，不存在“欠债者”免除“还债”责任的可能性。无法赎罪、无法免责，抑郁症和工作倦怠共同造成了无法挽救的“能力危机”——一种精神层面上的“无力支付”行为。
## 爱欲
#消费社会  #爱欲 
爱欲是一种超越了工作绩效和能力的、与他这之间的关系，表现为情态动词“无能为力”。
在他者面前承认自己“无能为力”是爱情体验的建构性条件，他者身上的“异质性”是决定其存在的基本特性，也是我们在原始的爱欲关系中追求的，不可以转化为“能力”的特性。
**追求能力的绝对化将毁灭他者的存在**。与他者发生关联的前提恰恰是某种“无能为力”。
>爱欲中确实无可占有， 无可把握，无可辨识。如果一个人声称他占有、把握和认清了另一个 人，这个人就不是那个‘他者’。占有、把握和辨识都是‘能力’的近义 词。” 

(强调“占有”的爱欲的主体依然是活在自我的世界，他者只是他自我的倒影，用于确证自我的存在特征，而非真正的异质性的他者。)
### 现代：爱欲的简化
#性 #消费社会 
今天，**爱被简化成了性，完全屈服于强制的绩效与产出**。性是绩效。性感是可以持续增加的资本。具有展示价值的身体等同于一件商品。他者则是性唤起的对象。不具备“异质性”的他者，不能为人所爱， 只能供人消费。因此如果他者作为诸多性行为对象的其中之一被碎片化，他便不具备哲学意义上的人格(person)。性是没有人格的。
#### 原始距离的消失
#原始距离 
#马丁·布伯
“原始距离”是人之所以为人的原则，是唤起性兴奋的、超越感官直觉的前提。“原始距离”避免将他者转化为一个客观的对象，避免将其物化为“它”，使“异质性”从他者身上解放出来，因而跟自己保持距离，使“你”这个称谓有了用武之地。
现代社会，性对象是没有所谓“脸孔”的，“脸孔”对于制造距离、体现异质性的“他者”至关重要。而体面、正直等设定人与人之间距离的品质正在从当代人身上消失，**人们正在失去体验他者“异质性”的能力**。
#### 数字媒体时代下的“距离感”
#群体性孤独 #雪莉·特克尔  
[[碎片/概念探讨/群体性孤独\|群体性孤独]]
“零距离”彻底毁掉了距离感，当代社会对“距离感”赶尽杀绝。
**然而，消极面往往是一个事物得以诉诸积极面的，可以活跃存在的基础。单纯的积极面是缺乏生命力的**。
### 爱欲作为一种享受形式被积极化
#消费社会 
**绩效原则下的爱必须制造出愉悦情绪，不应有情节、故事或者戏剧性，他应该是一种连续不断的感情和刺激。必须免于受到伤害、攻击、打击等负面行为的影响。**
但这些消极面本身就是爱的本质的一部分，“爱不是一种可能性，它并不基于我们的努力和积极态 度而存在，它可以没来由地打击我们，伤害我们。”

(所以工业糖精受众如此广泛。)

==**绩效原则已经统御了当今社会的所有生活领域，包括爱和性。**==
“积极世界”中，只有可消费的事物被允许存在，一切事物必须以享受的方式存在，黑格尔所说的“痛苦”中包含的否定性或消极面是不存在的。

(一种单向度的生活，马尔库塞所批判的)
### 当下：同质化的世俗
可支配的“当下”就是充满同质化的世俗，与未来的关系形同与“他者”的关系，是无法用同 类世界的语言来描述的。**如今的“未来”拒绝一切来自“他者”世界的否定 性，被视作更好的现在，将一切灾难排除在外**。

(乌希里克·贝克：风险社会)

未来是属于“他者”的时间，将“当下”绝对化意味着将时间同质化。

>当今社 会的“爱情”无非代表着需求、满足和享用，跟他者的存在与否并无关 联。作为搜索和消费机器的当今社会，已经将所有与他者相适应的需求 抹去，世界上不存在不能被发现、攫取和消费的事物。情欲被“脸孔”唤 醒，这既提醒了他者的存在，同时又是对他者的否定。

**不可支配的绝对他性，在这个越来越自恋的社会濒临灭绝。资本主义消灭了绝对他性，使一切臣服于消费社会。**
爱欲体现的是与他者的非对称关系，而非资本主义的物物交换关系，因此不可能出现收支平衡的状况。

(爱欲得到满足的同时，我们为了交换这一感官刺激付出了什么？除了时间、金钱之外，应有更深层次的答案。)