---
{"dg-publish":true,"permalink":"/碎片/概念探讨/风险社会/","dgPassFrontmatter":true}
---

乌尔里希·贝克不是以“后现代性”来划分当下我们所处的时代，而是以现代性的“自反”来解释当前的社会，后现代的解构、不安依然是现代性规律的一种延伸，只不过如今的现代性更多地呈现出了一种自反性(自我反噬性)。
以“风险社会”来描述如今这个晚期自反性现代社会。
## 风险与危险
### 危险
从古至今一直都有，包括战争瘟疫自然灾害等
### 风险
风险是全球化的结果，是权力主体所制造和引发的。
“风险有别于传统的危险，它是现代化的威胁力量和令人怀疑的全球化引发的后果”
“风险在政治上具有自反性，是以系统的方式应对现代化自身所引发的不安和危险”
**作为政治主体的国家，在多年发展现代性的过程中，不可避免地在后期把自己包裹在现代性风险之中**
##  现代化过程
现代性与现代化相伴而行(出处好像是鲍曼)。现代化指通过技术、文化等手段对自然空间进行征服，对传统社会的人们进行市场资本劳动力征服，并逐渐构成以“市场需求”为驱动力的现代经济制度。
结果是继续巩固阶级社会，并逐渐衍生为后期的全球化氛围

现代性在带来高度发达和便利的生活同时，也走向了自反，把全人类拽入了风险之中。除了环境污染
>贝克提到，发达国家往往需要向外进口农产品，落后地区为保证产量，往往大量使用化肥、农药、某些基因技术，从而无论是发达国家还是欠发达地区的人都将受到风险食品的危害。

## 风险与全球化
**风险社会与全球化相关**

如今的风险来源不是不可知的，而是经过理性思考和判断的。
重点在于，“责任”被完美隐藏了，责任主体也变得不负责。
==**这种风险的出现，不在于缺乏对自然的控制，而是在于期望以后对自然的控制能够更加强烈**==

如今气候问题已经是全球化问题，这些风险不是过去出现的单纯自然“危险”，而是有原因的，有责任主体的。
>美国作为碳排放大国，从未称为碳排放主体责任，让世界人民无端承受极端天气后果

## 权力主体的知识生产
**风险社会的权力会通过知识生产来推责或隐藏责任**
(美国科研人员：全球变暖是共产主义的骗局)
**这种知识生产也会呈现在社会文化上**，即晚期资本主义社会独有的“解构”氛围。

没人再关心公共问题与宏大叙事
**后现代的个体化浪潮，解构了宏观叙事的氛围**

权力在进行另外一些文化知识体系的生产，如娱乐产业生产、文化工业生产来转移责任主体，让人们逐渐无法意识到明明是权力自反性的风险，但只会归咎于无常的自然灾害。
>核污水排海

权力掌握知识生产，我们越来越难以相信专家。
**风险社会中，受害者不再挑选专家，相反，专家开始挑选受害者**
专家在后现代风险社会中会逐渐失去公信力，==**科学总是要放弃它们实验逻辑的根基，而与商业、政治和伦理建立一夫多妻制的婚姻**==
最终，“风险”也被当成了现代化的副作用，加以合法化，达到“可接受的水平”。
我们逐渐感到的焦虑、不确定性，这些风险在大众面前，逐渐变得没有原因，以及对原因的不相信，变得不可感知，不可计算。
==**风险社会的中心论题是：各种后果都是现代化、技术化和经济资本化进程的极端化不断加剧的后果，这些后果无可置疑地让那些通过制度使副作用变得可以预测的做法受到挑战，并使它成为问题**==。

为了继续维持现代化、技术化和经济资本化极端进程，这些自反性副作用都被和谐了，被可接受了。

**财富在上层聚集，风险在下层聚集**。从阶级社会角度出发，风险依附于固有的阶级模式之上，由下至上呈现金字塔结构，风险进一步固化了已有的阶级，贫穷招致不幸的大量的风险。

人们不再依靠所属的阶级来争取政治权益，因为人们不再将感知到的风险归咎于阶级矛盾。
风险一方面在向下层贫弱群体集中、另一边，普通人暴露在越来越多不确定性之中，人们只能自顾自的
==**贫困是分等级的，烟雾是讲民主的**==

风险后果，危机动荡都被平均化，但贫困的后果只能自己承担。明明是现代化、技术化和经济化主体引起的风险，但在模糊化之后，大家却在一起承担，贫困到头来还是自己的事。

==**当社会由过去明显的阶级社会向如今阶级意识被有意弱化后的风险社会转型后，共同体的结构也发生了变化**==；人们从确定的驱动力“我饿”中解放出来，调入了另一种不确定的“我怕”之中，共同的焦虑被构建起来，代替了共同的需求。

过去阶级命运紧贴个人，知道在哪里干活和吃饭，和谁生活，谁是咒骂的对象，如有必要又该把谁作为街头运动会的对象；风险社会下人们感受到的痛苦却是普遍而不确定的。

**风险处境下创造了一种过去阶级处境中从未出现的依赖性；事关自己的痛苦，受害方却毫无管辖权**。人们丧失认知主体的地位，有害的因素遍地都是，如何辨别它们是敌是友，只能留待外部知识生产者的假设、方法和争议来解决。

专家完全不可靠。

如今危险逐渐被解释地的无影无踪

==**不平等以社会风险的个体化方式得到了重新定义，不平等绝对没有消失，社会危机以个体危机的方式示人**==
