---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/韦伯/读书笔记/","dgPassFrontmatter":true}
---


# 为什么我们要提到资本主义精神
韦伯认为如果只是被动地容忍资本主义，在理念与实践中都抱着认定它邪恶的态度，那就无法真正超越它的恶。
如果把国家当作公司来经营，取代一切私人企业，再怎么用意识形态来粉刷，也只是拿表面的精神亢奋来掩盖真正的贫瘠和虚无，沦落为肤浅功利的幸福观和私下的蝇营狗苟而已。这才是“资本主义”对“精神”的腐蚀。所以一味的逃避和排斥是没有用的，真正的出路在于，能否用“精神”真正驾驭“资本主义”，令机械化的经营计算重受伦理的驾驭，服从人格的支配，令其重获灵魂。这正是为什么韦伯要在“《宗教社会学论文集》序言”中一反寻常论调地指出“无止境的营利欲并不等同于资本主义，更不是其精神所在。反之，资本主义恰倒可以等同于对此种非理性冲动的抑制，或至少是加以理性的调节。”
# 资本主义精神的来源
## 经济理性主义与经济传统主义
### 经济传统主义
在传统经济伦理中，人们获利是为了需求的满足，一旦需求得到了满足，人就不再积极劳动以获取利润。天主教徒与新教徒对待经济生活的不同态度就在于此：“天主教徒更为恬静，更 少获利冲动；他宁愿过一辈子收入不高但尽可能安稳的日子，也不愿过 那种冒险而骚动的生活，即使那可能有机会名利双收。俗话说得有 趣：‘要么吃好，要么睡好’。用在这里，就是新教徒宁愿吃得舒服，天 主教徒则乐意睡得安详。
这里以天主教徒群体为例，描述了传统经济伦理的一个典型特征，即为了满足生活需求而劳动，不追求财富的积累，在能满足生活需求后就会选择舒适和休闲的经济观念。它强调习惯、稳定和安逸的原则，以传统和道德为导向，不愿改变和冒险。在整个前资本主义时代，是以传统经济伦理为主导的，劳动仅仅是作为一种生存的手段。
### 经济理性主义
经济理性主义的典型例子是屈恩贝格尔在《美国文化写照中》所记录的富兰克林的一段言论，他将其概括为“从牛身上刮油，从人身上刮钱”，而在这一观念中，美德之所以是美德，是因为它对人有用，这种一种带有极强的功利主义色彩的道德态度。这一独特的贪婪哲学构成了这样一种观念：个人理应让自己的资本增值，好像这就是目的本身。
当然，把经济理性主义概括为这种贪婪的哲学是有失偏颇的，在《美国文化写照》中所表现出的一种精神气质，才是我们关心的特质。实际上，富兰克林把自己对美德之功用的认识归因于神的 启示，是这种启示引导他走上了正途，说明经济理性主义的实质并不只是利己的盈利本能。
韦伯认为，这种伦理所追求的“至善”，并没有幸福主义、享乐主义掺杂于其中，而只是一种颠倒了的自然关系，即人要把获利作为生活的最终目的，经济获利活动不再作为人满足自身物质需要的手段而从属于人。从日常的朴素观点来看，这是极端无理性的，但它却成为了资本主义的一项指导原则，它是从哪来的？我们需要继续向前寻找答案。
## 入世禁欲主义
在理解宗教教义的伦理观时，必须明白，伦理观念的改革方案从来都不是任何宗教改革家所关注的核心问题，灵魂的救赎才是他们生活和工作的核心。所有宗教教义都围绕着灵魂救赎而展开。
入世禁欲主义是一种宗教伦理观，它认为人们应该在世界上努力工作，以证明自己是上帝的选民，从而获得死后的不朽。这来自加尔文教派的理论。
韦伯在第四章《入世禁欲主义的宗教基础》中分析了各派教义，这些教义是入世禁欲主义的来源，也是经济理性行为的基础。加尔文教派的教理是得救预定论。
### 加尔文教派的得救预定论
1536年，加尔文抵达日内瓦成为日内瓦政权的实际领导人。加尔文重新推出了奥古斯丁的“先定说”，同时又发挥了路德思想的宿命论方面，提出了他的得救预定论。
这里摘录一段张志伟老师《西方哲学史》中的介绍。
>让·加尔文认为宇宙中的一切都归于上帝的永不改变的先定，上帝预定了谁能得到拯救，这是无条件的，秘而不宣的，不以人的善恶功罪为转移。“除非人受到神的恩典的帮助，而且是受到那赐给那再生中的选民的特殊的神的恩典的帮助，否则人就没有做善功的自由意志”
  善功对人的来世生活没有意义，不过是教会的敛财手段。圣经才是信仰的唯一权威，人人都可以通过阅读和信仰圣经而直接与上帝相通。
  虽然不知道自己是否是上帝的选民，尘世的行为也无法改变上帝的先定，但人们也应当坚信自己是上帝的选民而积极进取，上帝将给予他的选民充分地支持，只要他在事业上获得了成功，就是实现了上帝赋予的先定使命，也就是死后灵魂可以得救的可靠证明。

得救预定论符合新兴资产阶级需求，其根据就在于上帝是自由的和绝对超验的，人无法理解和改变上帝的决定。得救预定论造成了两方面的后果，一方面是对神秘仪式的“祛魅”，消解教会的权威性，而强化了超验的上帝的地位；另一方面，在得救预定论的框架内，个人的努力似乎失去了意义，为了解决这一问题，加尔文本人认为只能依靠绝对坚定的信仰来确定自身的恩宠状态。对自身恩宠状态的怀疑就是信仰不足的表现，也就是没有被上帝选中。加尔文教派后来将其发展为通过尘世的辛勤劳动获得得救的自信，同时“驱散宗教疑虑并给人带来恩宠的确定性”，即通过凭借一种有助于增加上帝荣耀的基督徒行为得救，通过在人生的日常奋斗中获得个人成为上帝选民的确定性。

这里补充一下，加尔文本人的社会组织理想是建立一种牧师独裁的神权统治。诺克斯、法国归正会的宗旨就是力行神圣的纪律，英国长老会运动的先驱者们同样是如此。而在17世纪的英国与荷兰，加尔文主义抛弃了加尔文的社会伦理方案而保留其神学理论，使人相信“敬畏上帝既 是为了来世，也是为了今生”，并且毫不妥协地抗拒政教两方面插手干 预商业事务。
此时就到了加尔文主义到了第二阶段，即个人主义的阶段，而不是加尔文那种毫不留情的苛严。也是韦伯认为其与资本主义有亲和力的重要原因。

韦伯认为天主教的伦理是一种“目的伦理”，即用善举补偿罪过并依赖教会以得到救赎，因而他们的伦理实践并不是系统化的。对加尔文教派来说，“善举”是一生的实践，必须通过不断的辛勤劳动追求实现从“自然状态”向“恩宠状态”的转变。“圣徒的生活完全是为了一个超验的结局——得救。也正是出于这个原因，它在现世被彻底理性化了，而且完全受这一目的的支配：增加上帝在尘世的荣耀。”

这就构成了入世禁欲主义的根基，禁欲主义不再以脱离世俗生活为荣耀，而是渗透进日常生活中，信徒在世俗生活中规范自己的行为。加尔文教派的信徒始终处于一种理性的持续自制之中，严谨规划着自己的道德实践，辛勤地劳动以增加上帝的荣耀。
### 禁欲主义与资本主义精神
追求节制的禁欲主义与追求财富的资本主义是矛盾的吗？韦伯认为，并不矛盾，其矛盾的情况是由于追求财富将带来信徒的懈怠。加尔文教派的宗教伦理认为追求财富的目的不是为了肉体享受而是增加上帝的荣耀，劳动是一种禁欲的手段，而财富是劳动的必然结果。入世禁欲主义是反对无理性地使用财富的，“一旦对消费的约束和这种获利能动性的释放结合在一起，一种不可避免的实际效果也就显而易见了：通过禁欲主义的强制节俭实现资本的积累。强加在财富消费上的种种限制使资本用作生产性投资成为可能，从而也就自然地增加了财富。”新教徒的财富，由此流向了资本积累。
强调固定天职的禁欲主义意义为现代专业化劳动分工提供了道德依据，而以天命观来解释盈利行为，也为实业家的活动提供了正当理由。把人们从传统经济伦理观中解放出来。
# 现代资本主义精神的问题
入世禁欲主义从一开始就伴随着种种问题，在一定历史阶段，促进了资本主义的发展，然而，财富的增长几乎不可避免地将导致人的懒惰和享乐。最初的宗教动机——增加上帝的荣耀并增加获救的证明，逐渐沦为使用功利主义，同时也使得商人们获利时心安理得。到了现代，资本主义已经发展出了自己的“伦理”，而不再需要新教伦理的支持。

优绩主义社会也是其产物之一，认为个人应该通过自己的努力改变自己的命运，社会和经济的奖赏应该根据个人的才能、努力和成就来分配，而不是根据出身、财富或阶层。优绩主义社会主张在机会平等的条件下进行公平竞争，让最优秀的人获得最好的教育、职位和收入。其结果是进一步巩固了富人权力阶层的优势话语权，弱势阶层在这样的话语体系下，弱化其他合理因素，开始自责，产生愧疚感，造成优绩主义的神话。阶级对立更加严重，美国是典型的新教国家，在这样的环境中，也孕育出了一个优绩主义社会，其近年来新民粹主义的强烈反弹正说明了这一点。

以追求利润、效率、竞争和创新为核心价值的经济和社会理念的现代资本主义精神，近乎疯狂的进行资本积累与制造消费需求，逐渐演变成为一个越来越庞大的消费社会。现代资本主义发展进入黄金时期，当初以生产为主的资本主义社会开始转向以消费为主。在经济学家门格尔、凯恩斯等人“边际效用价值论”“有效需求”理论指导下，西方也开始过渡到以刺激大众消费为主的后资本主义。

工具理性大行其道，占据主导地位，人们的生活被资本同质化、工具理性化，文化生产和文化生产相结合，艺术向资本主义社会全面投降，文化生产消解了深度性、严肃性、思考性。人们不再想象另一种生活方式，理想本应是超越现实的东西，但反而被现实所超越。这样表达理想的高层文化便不再能提供与现实根本不同的抉择。
发达工业文明本可以让个人不再作为一个自由的经济主体在市场上被迫出售他自身，实际上发生的却是，资本主义/国家机器不断地把其防务和扩张的经济、政治需要加在劳动时间和自由时间上，强加在物质文化和精神文化上。

无论如何，经济的、社会的发展本应以人的自由为目的，劳动本应是一种自我实现的方式，然而，现代社会的劳动已经不再是人的创造性活动，而只是为了满足资本的需要而进行的无意义的重复。在这种重复的劳动与生活中，人们不断地扩大自己的身份、地位和需求，但这些都是虚假的、空洞的、异化的。

工具理性无限扩大，价值理性的不断衰微，宗教的整合性力量失去作用之后，新的整合性价值体系尚未建立，人类日益成为抽象的个体，群体性孤独不断蔓延，传统的价值在后现代统统都被解构而失去价值，正如韦伯在《新教伦理与资本主义精神》中所担忧的那样：“没有人知道未来谁将生活在这个铁笼之中，没有人知道在这惊人发展的终点会不会又有全新的先知出现，没有人知道哪些老观念和旧理想会不会有一次伟大的新生，甚至没有人知道会不会出现被痉挛性妄自尊大所美化了的机械麻木。”