---
{"dg-publish":true,"permalink":"/政治/当代西方政治思潮/s3社民主义的演变：英国费边主义、工党和福利国家/","dgPassFrontmatter":true}
---

[[社会/基本收入/费边社会主义者\|费边社会主义者]]
# 费边主义
(代表人物：萧伯纳，西德尼·韦伯夫妇)
1884，费边社成立，由中产阶级知识分子发起。主张渐进求胜(古罗马费边)。
**从资本主义到社会主义的实现，是一个渐进而必然的转变过程。**
英国宪政民主的拓展以及劳工组织的发达，足以促成必要的社会变革，因而反对列宁阶级斗争及激烈革命的观点，主张研究社会实况，以民主渐进温和的手段，通过选举来解决问题。企图以国家作为推动改革的工具，主张废止土地私有制、工业国有化，以及实现各种社会福利。
费边社于1895建立伦敦政治经济学院(LSE)
# 独立工党
1893，在布莱德福德组建，与会120名代表多来自英格兰北部及苏格兰工业区，约克郡代表48位。
通过议会斗争，改善工人劳动状况，争取八小时工作制，在各地政府实行民主政治，争取实现生产、分配和交换手段的集体所有制。
1900.2.27，来自英国各工会和社会主义团体的129个代表相约伦敦，会上宣布成立“劳工代表委员会”，选出代表12人
主要任务：“进入议会”
1917.11，悉尼·韦伯撰写工党党章第四条：确保工人，不论劳心或劳力者，能尽享其工作成果。建基于此，此等成果应以最公平的方式分配，确保生产资料、分销渠道和交易媒介皆为共同拥有，各行业皆有公共管理控制，建立一个尽善尽美的社会体制。
1922成为第一大反对党。1924及1929-31短期执政。
## 贝弗里奇报告
#贝弗里奇报告 
在二战期间保守党和工党达成“公式政治”背景下应运而生，福利国家
- 未来的改革方案不应 于以往经验总结出的局部利益，世界历史上的革命性时代需要的是革命，而不是修修补补
- 社会保险仅仅是促进社会进步的综合政策体系的一部分，面临五个问题：贫困、疾病、无知、肮脏、懒惰
- 社会保障政策必须通过国家和个人的合作来实现，国家提供最低限度的生活保障。
# 战后英国福利国家的建立(45-51)
#福利国家 
[[政治/贪婪已死·个人主义之后的政治/05父权国家的兴衰\|05父权国家的兴衰]]
## 1945大选
战时积攒了足够的执政经验，福利国家对战后英国社会有着强大的吸引力。保守党则期望保持战争戒备状态。
- 完全就业
- 提供工作保障并付给工人合理的工资
- 结束战时配给制(未完全实现)
- 更多福利公屋
- 创立为全民提供免费医疗的国民健保署(1948.7)
# 1960-80的老工党
关键产业国有化、福利国家、工人阶级、民主社会主义、平等、市场管制、经济计划、对欧共体持怀疑态度
# 第三条道路
苏东剧变，福利国家体制危机；英国经历十多年的撒切尔新自由主义对工人阶级的冲击和拆解，进入后工业社会。
#第三条道路 
#安东尼·吉登斯

1994布莱尔当选为工党党魁，1997工党重返执政，开始落实“第三条道路”的相关政策。
1997-2010工党连续三届执政。
1995工党修改党章：工党是一个民主社会主义政党......我们可以创做一个权力、财富和机会都是在众人，而不是在一小部分人手上的社会。

通过进一步民主化建设新型的民主国家。
发挥地方、社区、第三方组织和家庭的积极作用建设积极的公民社会。
倡导共同体意识，协调劳资之间、国内居民和外来移民之间的关系，建立合作包容型的新社会关系。
通过市场管制与解除管制，经济生活与非经济生活之间的平衡，建立新型的以市场为主导的混合经济
培养个人对自己负责的精神和国家对人力资源的投资
推行文化多元主义
实施鼓励自立的积极福利政策

英国工党提出第三条道路后，各国社会民主党领导人都积极响应。
## 吉登斯论福利国家
后工业社会，国家不仅提供福利，还要发挥社会调节功能，只提供总体性方针的管理架构
# 后布莱尔-布朗时代的工党(10年以后)
## 蓝色工党
重拾保守的、爱国的社会价值观取得工人阶级而非中产阶级的支持，反欧盟、反移民、反对自由市场不加管控，提倡自下而上的社区自主管理的“福利国家”
## 科尔宾主义-传统民主社会主义价值的回归
强调工人阶级文化多样性“The working class，in all its diversity,is the driving force within our party"
反对削减公共开支，反对大规模私有化，提倡免费教育，发展环保产业，激发年轻人参与工党政治的激情。

2020，科尔宾承担工党在19年选举失败，辞去党魁职务。
2020.10，科尔宾因反犹主题报告，被免职。
11月回复党员身份，但不接纳他重回工党议会党团。
## 工党内部对脱欧的看法
1975.6工党进行过是否加入欧共体的公投，并通过
1987-2016工党主流立场亲欧
老工党左翼反欧传统：加入欧共体削弱了英国政府对国家主权的控制力，一旦被纳入欧洲政治一体化和市场自由化的轨道，英国将失去对国内经济进行宏观调控的主导权，只能任由市场决定
## 2010年后工党式微
历史根源：党内派系众多，左右翼之间争斗不断
布莱尔之后党内领导层亲和力有限
工人阶级衰落，传统工人阶级力量被新自由主义拆分
转向全民党策略中对选民的现实需求认识不清
部分白人选择支持保守党及极右翼政党
## 问题
科尔宾为什么失败/工党的衰微
>派系众多，左右翼争斗不断
>领导层亲和力有限，缺乏大将之风
>工人阶级衰落
>转向全民党
>极右部分


工党会重回第三条道路吗



