---
{"dg-publish":true,"permalink":"/政治/当代西方政治思潮/s5女权主义/","dgPassFrontmatter":true}
---

仅仅强调男性的控制，而忽略掉特定的历史与文化背景、种族、族群差异，容易陷入性别简化论的泥潭
后现代主义与社会建构主义也开始质疑，是否存在一个所有女性都共享的统一身份基础和身份体验。工人阶级、中产阶级、白人、黑人、都市、农村的女性，是否能把“女性”这个标签作为她们的第一身份认同？男性女性这两个概念带有很浓厚的生物学或本质论基础。
**权力话语将导致政治对话逐渐枯竭**
# 定义
发展于19-20C的一种追求男女平等的政治思潮，也是西方女权运动的意识形态。
主旨：消除政治、经济、文化、及社会生活领域中存在的对女性的歧视、压迫、争取彻底实现两性平等与妇女解放

女权主义包含主要以女性经验为来源与动机的社会理论与政治运动。旨在建立对妇女的平等权利与合法保护。在对社会关系进行批判之外，许多女权主义的支持者也着重于性别不平等的分析以及推动妇女的权利，利益等议题

女性主义理论的目的在于了解不平等的本质以及着重在性别政治、权力关系与性意识方面。女性主义政治行动则挑战诸如生育权、堕胎权、教育权、家庭暴力、孕妇留职、薪资平等、投票权、性骚扰、性别歧视与性暴力。
# 早期女权思想
19C末出现，发端于17C英国资产阶级革命成功后不久。
奥兰普·德古热(1748-1793)
寻求法国男女权利平等，《女性与女性公民权宣言》。宣言中德古热向男性权力和男女不平等观念发出挑战，宣言未在法国立法议会通过。
M。沃斯通克拉夫特(1759-1797)
《女权辩护》(1793)反驳女性只应该接受家庭教育
## 1848-1920
美国和英国
🚲塞内卡瀑布会议
伊丽萨白·凯迪·斯坦顿《权利和感性宣言》，女性的参政议政权力
20C初英国女性争取选举权运动
运动主力：1903创立的妇女社会与政治联盟(WSPU)，争取女性投票权
最初比较温和，随后与政府对立愈发激烈，采用激进手段。
WSPU认为，政党政治分散了为妇女争取选举权的目标，批评这些政党将自己的利益置于妇女选举权之上。
#艾米莉·潘克斯特 
20C初英国女权运动领导人
1903成立WSPU

第一个赋予妇女平等参政权的：曼岛
第二：新西兰

1913爱普森赛马会戴维森死亡事件
#艾米莉·戴维森 
争取女性投票权代表人物。马会上冲向御马，一方面促进了女权运动发展；另一方面影响后期女权主义者更多地采用激进行动而非和平手段。

1918通过《1918人民代表法案》，女性议员，30岁以上妇女获得选举权。
1928全部21y以上妇女获得投票权

女权主义者的核心论点：
男权制普遍存在，贯穿历史
所有男性都从男权制中受益，实施对女性的压迫

疑问：
消费社会把人的身体物质化和客体化不仅局限于女性。
韩炳哲：性感是可以持续增加的资本。具有展示价值的身体等同于一件商品。他者则是性唤起的对象。不具备“异质性”的他者，不能为人所爱， 只能供人消费。
这一点男女都一样

更重要的问题在于，认为男权制普遍存在而且是一个跨文化的问题，无法解释历史文化差异，对种族、阶级、族群等变量也忽视不见。
还有，凭什么肯定，中产阶级、工人阶级、年长、年老、都市或者农村的女性都把“女性”这个标签作为自己的第一身份认同？
社会学现在再来谈论男性和女性的二极划分合适吗

意义越是集中在象征领域，这些领域就越是被意义施加的压力所扭曲。如此，性也变为了色欲的沉迷性是这个枯燥世界中仅存的少数几种快乐源泉之一。性刺激和性暴力代替了已经丧失掉的阶级和正在斗争的热情。