---
{"dg-publish":true,"mindmap-plugin":"basic","permalink":"/政治/当代西方政治思潮/当代西方政治思潮重点复习内容/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 编者
你好！这里是对本学期西方政治思潮课程的考点梳理。
你可以在这里找到完整的笔记相关内容
[☁Cumulus (cumulus-clouds.netlify.app)](https://cumulus-clouds.netlify.app/)
# 意识形态的定义
#意识形态 #事实判断与价值判断 #后真相时代 
一定社会群体或阶级、阶层为自身利益而表达的一系列价值观念、思想观点和政治主张
意识形态与现实政治相互映照、相互作用。

思潮中观念和价值最重要的体现方式：**对现实事件的价值判断**。
价值判断来源于立场及个人和群体所承继的意识形态
对现实事件的价值判断亦是公众对政治思潮传播及接受的体现。
# 政治思潮
## 定义
- 意识形态、政治倾向或政治观点相同或相近的思想潮流。
- 一种为政治家和社会公众较为普遍地接受、用于指导政治实践并对现实政治发生重大的乃至决定性影响的意识形态。
- 反映社会中某一阶级、阶层、集团或某一部分人的利益和要求，基于对社会政治现象的认识，由一批思想家来表达，并为社会中一些人所认同的政治理论、信念、观点和主张，它常和某个政党、政治组织或政治运动相联系
- 政治思潮不等同于现实政治(**分清政治理论与政治现实**)
- 政治思潮是社会思潮的一部分，但社会思潮作用于社会公权力领域
- 政治思潮不等于政治思想
## 基本内容
- 理论基础：本体论、主体论、认识论、方法论等
- 基本价值观念：价值取向(自由、平等、自主、权威、集体、个人)、价值相互关系、价值序列
- 对现实社会政治问题的看法
- 有关理想的社会政治生活、规范或政策的主张
- 实现理想社会政治的道路构想
# 保守主义与新自由主义的主要分歧

#保守自由主义  #新自由主义 
- 新自由主义带有更多的理性主义特征，保守自由主义带有更多经验色彩。
	理性主义把理性看作知识的唯一源泉
	新自由主义对肯定性自由的强调，对国家干预的提倡，背后隐含着理性主义的根据，相信人有理性能力支配自己和控制社会
	保守自由主义者批评崇拜理性和滥用理性，既强调理性的限度和经验知识的重要，又重视历史传统的作用和社会的自发进化性质
- 新自由主义强调肯定性自由(积极自由)，保守自由主义强调否定性自由(消极自由)
- 新自由主义主张加强政府干预，保守自由主义则坚决捍卫自由市场秩序
- 新自由主义一般主张扩大民众参与，保守自由主义更强调民主的间接性质。
	激进的自由主义者多强调平等，保守自由主义者多强调自由

# 罗尔斯正义原则/无知之幕
[[社会/西方现代思想讲义/4.1自由主义及其批判者-罗尔斯\|4.1自由主义及其批判者-罗尔斯]]
## 正义二原则
#正义 #社会正义  #正义原则
### 平等的自由原则
#平等 #平等的自由原则
每个人平等地享有一系列基本的自由，包括言论自由、信仰自由以及个人财产权的自由。
这一原则的得出基于在无知之幕落下后，这一原则涉及每个人的基本权利。为了确保⾃⼰特定的⽣活⽬标和⽅式不会低⼈⼀等，⽆知 之幕后的⼈都会同意要保障每个⼈平等的基本⾃由。这就是第⼀条“平 等的⾃由”原则。
### 平等的分配原则
#平等的分配原则
罗尔斯认为默认选项是完全平等分配，但他做了两条补充，允许某些不平等，并增加了两条限制
#### 公平的机会平等
#机会平等
相关职位和工作向所有人开放。罗尔斯的“机会平等”比一般的机会平等更加严格，在比赛前就设置尽可能平等的起跑线，或者说，将起跑线的平等向前延伸，保障成长背景的公平。
#### 保障差异原则
罗尔斯认为，人的天赋因素不能掌控，如果把无法掌控的运气或者偶然因素称为“道德上任意武断的因素”。这些因素导致的失败不应让个人承担。
即**不平等的分配应当能够让处境最糟糕的人改善状况**，否则不平等在道德上就是不可接受的，也是无知之幕背后的人不能接受的。
## 无知之幕
#无知之幕
无知之幕后，保留个人理性判断能力与对衣食住行以及文化政治生活的基本状况，而忘记“自己是谁”，即到达“原初位置”。
在这个位置上不知道自己的特殊性，⼤家处 在绝对平等的地位，每个⼈都是理性⾃利的⼈，⽽且是完全⾃由的， 你可以⽤⼀切最有效的办法来争取⾃⾝的利益。即以**原初位 置上那些绝对平等、彻底⾃由、完全⾃利的理性⼈，⼀起签订一份 契约**。确立一套分配原则，并用它决定分配收益和责任的社会基本结构，或者说我们应当如何生活在一起的规范原则。

# 柏林消极自由/价值多元论
[[社会/西方现代思想讲义/3.520世纪的教训-伯林\|3.520世纪的教训-伯林]]
## 积极自由与消极自由
#积极自由与消极自由 
消极自由：摆脱障碍的自由(免于强迫的自由)
积极自由：实现目标的自由(采取行动的自由)
### 什么都不做是我的自由吗
在消极自由中，你可以什么都不做；但在积极自由中，主体有内部的划分，一个“高级的、理性的、真正的”我和一个“虚假、低级、非理性”的我。**积极自由的目标即理性的自我能够主导自己，实现高级的目标**，否则就是滥用消极自由，也抛弃了积极自由。
### 权威的强制
#家长式自由至上主义 
权威主张以强制手段“帮助”人实现人自身一时还不明白的、所谓人“真正想要实现的目标”，让人得到了更高的自由。
**权威用积极自由的理论，把“强制”变成了“真正的自由”**
```
如今家长式自由至上主义的危险混合体往往“领导”或“助推”民众“做出正确的选择”，如今它对自由的威胁已经比露骨的独裁主义更加严重。    
						         -盖伊·斯坦丁《基本收入》
```
[[社会/基本收入/03.0基本收入与自由#家长式自由至上主义\|03.0基本收入与自由#家长式自由至上主义]]
### 揭穿扭曲自由的概念魔术
伯林认为，消极自由和积极自由都是正当的终极价值。但两者都可能被滥用和欺骗，而积极自由的扭曲和滥用更具有欺骗性，因为积极自由离日常生活和经验世界更加遥远。
特定情况下，强制是必要的，消极自由有可能向其他价值让步。
但**当自由必须被牺牲时，我们必须明确牺牲自由带来了什么，而不是玩弄“概念魔术”，把牺牲改头换面变成“更高的自由”**
### 我们为什么追求自由
因为我们能体验到自由的反面，即强制，强制的极端就是奴役。自由最直接的来源表现为一种**否定性的愿望**，因此消极自由更接近这个词原初的含义。
伯林不否认积极自由的价值，只是强调积极自由的扭曲和滥用更具有欺骗性。
在伯林看来，20C的政治历史中最触目惊心的一幕就是以自由之名实施强制，并宣称强制的结果是“实现了真正的自由”。伯林之所以剖析自由的概念，就是为了警醒人们，避免悲剧重演。

## 价值多元论
#价值多元论
主张人们追求的价值不是单一的，而是多种多样的，理性无法给出唯一正确的答案。价值多元论的理论很简单，与之相对应的是价值一元论。
### 价值一元论
#价值一元论 #形而上学
并不是说世界上只有一种价值，或者说人只能追求一种价值，它主张的是，**表面上看，世界上有丰富多样的价值，但这些价值在本质上是和谐统一的**。
即虽然价值多样，但可以用一个评价尺度来比较，排出高低上下，为价值排序之后，低级的价值就服从高级的价值，最终有一个最高的价值，其他价值都是它派生出来的。
>⽐如，我们假设最⾼价值是幸福，那么你追求的所有其它价值， ⽆论是事业成就、家庭美满，还是⾝体健康，原则上都可以⽤“幸 福”这把尺⼦来衡量。当你⾯对重⼤选择的时候，衡量⼀下，哪种选择 获得的幸福更多，就能做出正确的决定。

这样一来，即使存在多样的价值，当面对“什么是美好的生活”这一问题时，就存在唯一正确的答案，以做出正确的选择。
#### 意义
价值一元论是相当高深的哲学观点，是西方思想史中的一个悠久传统，一直可以追溯到柏拉图。高深之处在于挑战了朴素的常识。(*在中国它是道，归一*)
哲学方法论意义上，价值一元论要求“透过现象看本质”，所以价值一元论者才主张，价值多样的表面现象并不等于价值本质的多元。
到了启蒙运动，理性主义达到顶峰，质疑一切直观经验现象，试图借助理性在表象之后找到一个本质。
至此完成了价值一元论地位的延续。
#### 吸引力来源
人们相信只要掌握了终极价值，表面的纷争就会归于和谐(*天下大同*)
==价值一元论给出了一个最和谐美好的图景：我们可以用一种特定的价值去统领一切，摆脱多元价值的冲突，大大缓解生活的不确定性==
伯林：无论对理性还是情感，这都是一种深刻的满足。
### 反驳价值一元论
#### **多元价值的不可公度性**
#多元价值 #价值冲突
我们追求的许多价值它们之间是不能换算的，都是彼此独立的“终极价值”。并不存在这样一个能够通用地、衡量价值的尺度。
即==**一种价值不是另一种价值的派生物，不能被还原为其他价值**==
```
……我们要在同等终极的⽬的、同等绝对的要求之间做出选择，且 某些⽬的之实现必然⽆可避免地导致其它⽬的之牺牲 所以，（我 们）需要选择，需要为了⼀些终极价值牺牲另⼀些终极价值，这就是 ⼈类困境的永久特征。
```
这不仅发生在价值观不同的人之间，就算价值观完全相同的一群人，甚至一个人自己，都可能陷入这种局面，这才是价值冲突最深刻的困境
### 价值客观论(价值不是主观和相对的)
==很多人信奉价值多元论，但他们信念的基础是主观主义。==即认为物质世界有客观性，价值并不客观存在，只来自于个人或特定文化的主观偏好。
伯林反对主观主义立场，主张价值客观论。价值客观存在，不是主观的随意构造。(*目前个人不太认同，我更倾向于视角主义的观点，所谓客观价值仅仅是共享了共同的认知，意义仅在这一层发生*)
- 价值多样但并非无限
- 人类具有某种最低限度的“共通性”，尽管价值不同，但仍可以想象、理解对方为什么追求这种价值。
>⼈类的⽣活世界存在着多种不同的终极价 值，这些价值是客观的或真实的，但它们之间常常⽆法公度，不能彼 此兼容，甚⾄可能发⽣严重的冲突，导致某种⽆可挽回的损失，这是 深刻的⼈类困境。价值⼀元论试图克服这种困境，但它本质上是⼀种 概念错误。 
>⼀元论对道德与政治⽣活提供的解决⽅案，不仅⽆法摆脱多元价 值的冲突，反⽽引发了更严重的⼈类悲剧。20世纪的历史就是有⼒的 佐证。为了避免这样的⼈类悲剧，伯林反复告诫我们：应当抗拒形⽽ 上学⼀元论的诱惑，接受价值多元的⼈类处境。
# 哈耶克的生平
[[社会/西方现代思想讲义/3.420世纪的教训-哈耶克\|3.420世纪的教训-哈耶克]]
自发秩序
#新自由主义 #自发秩序 #哈耶克
哈耶克：我不是保守主义者
## 自发秩序
#乌托邦社会工程 
- 乡间小路
- 语言：世界语运动的失败
- 法律：成文法源于不成文法的积累。立法即将自发规则表述为规范而明确的法律文本。司法实践也会完善原有规则，如英国普通法体系
**哈耶克把自发秩序看作是“自然演化”的结果，不排除人为因素，但反对把认为设计意图过度拔高，上升到社会秩序的整体性规划**。
## 苏格兰启蒙运动
#苏格兰启蒙运动 #休谟 
启蒙运功的旁支，以亚当·斯密、大卫·休谟为代表。
==**承认理性的重要作用的同时，反对“理性万能论”。倾向于把理性看成一种怀疑、反省和批判的能力，而不是掌控一切的能力。**==
批判性思维直到20C才成为启蒙传统的主流，形成了今天的常识。
哈耶克认为正是理性的自负造成了众多20C的灾难

## 理性的自负
#理性 
即对人类理性抱有过度的信心，相信理性能获得几乎完美的知识，从而构建出完美的社会规划，实现理想的人类生活。
==**哈耶克：通向地狱之路，是用善良的愿望铺成的**==

#理性的自负
苏联模式与纳粹德国模式的病根是同源的，都来自于“理性的自负”，即在经济领域推行计划经济，在社会规划中依赖高度理性化的系统设计。
哈耶克：纳粹是集体主义梦想的一个最高版本
推崇组织的思想在20C初就在德国存在(《普鲁士主义与社会主义》)，30y初期，德国就开始创建一套强有力的计划经济体制，如通过垄断控制企业，在大萧条背景下创造了德国经济复兴的奇迹。但隐含风险，如农业的长期停滞。
>哈耶克强调指出，这种规划模式表明，纳粹德国并不是疯狂的产 物，在它的思想和实践中都包含着⾼度理性的部分，试图⽤理性的现 代化来铲除所有⾮理性的东⻄。甚⾄在对于犹太⼈的迫害中，纳粹的 ⼝号⾸先不是仇恨，⽽是⽤伪科学来证明犹太⼈是不符合秩序的存 在，因此他们要被铲除。纳粹德国在道德和社会秩序上的“洁癖”都来 ⾃所谓科学理性，他们相信⾃⼰掌握了⼈类的终极知识，想要⽆限度 地追求卓越。

在追求崇高理想的同时，却创造出了一种和理想截然不同的结果。波普尔说过，要承认某些极权主义的设计 者具有悲天悯⼈的⼈道主义情怀，⼜有⾮常明智敏锐的理论洞察⼒， 但却是因为陷⼊了⼀种乌托邦的幻想，才造成了灾难。哈耶克也说过 类似的话。他说，通向地狱之路，是⽤善良的愿望铺成的。
## 人类必然无知
==**哈耶克的《致命的⾃负》这本书中提到，理性的⾃负之所以致 命，是因为我们很难逃脱⼀种诱惑，就是想⽤理性去做整体设计。因 为这给了我们⼀种期望，⽤整体规划能够摆脱和征服现代社会的⾼度 不确定性，以及它带来的焦虑和不安。但是，这是⼀个虚幻的期望。**==
### 理性的两个作用
- 追求知识
- 认识到理性自身的局限性
计划经济的根本弊端在于理性的自负，认为人们能获得充分的知识，设计完美的秩序。
哈耶克认为，社会秩序的产生应当来自于自发秩序。
### 自发秩序
#自发秩序
即使没有人为的整体设计，秩序也能自然生成、自发演化。
#### 问题
消费者需求千差万别，要合理定价就要了解需求与购买动机，没有充分知识，如何做出合理定价？
#### 哈耶克的答案
市场自发提供了一个交换系统，把需求汇聚形成一个市场价格，并对需求做出及时反映。在市场价格形成中，⼀个没有 经过刻意设计的秩序出现了，即使仍然没有⼈能够获得全部的信息和 知识，但市场本⾝也能⾃发形成相对合适的价格。这就是⾃发秩序。
计划经济定价需要决策者对社会需求有全面了解，近乎“全知全能”，掌握所有知识和瞬息万变的信息——这并不可能。因此计划经济决定价格是武断的，最后很可能导致灾难性后果
## 影响
经济危机期间，凯恩斯的国家干预理论更受欢迎，直到70y计划经济模式弊端愈发明显，哈耶克声誉才有所好转，尤其是苏联的解体，哈耶克的声名更是如日中天，其思想成为新的主流。
然而，近三十年来，西方社会贫富差距加大，经济增长放缓，人们又开始反思哈耶克代表的新自由主义。
==**哈耶克并不是反对一切具有计划取向的实践活动**==，哈耶克明白人需要计划来执行实践，实际上反对的是“理性的自负”即全知全能式的计划方案。恰恰是因为计划是不可消除的，我们才要防范计划被这样使用。
**不是因为理性不好我们才警惕理性，而是因为理性很好，很管用，所以才要警惕对它的夸大和滥用**
>康德曾经说，⼈类的不成熟状态就是不敢公开⼤胆地运⽤理性。 哈耶克则进⼀步揭⽰出，如果妄想⽤理性彻底征服⽆知，消除所有的 不确定性，这是⼈类的另⼀种不成熟。事实上，⼈类真正的成熟，是 在勇敢运⽤理性的同时，直⾯⾃⼰永远不可能完全摆脱的⽆知，勇敢 地与不确定性共存。
# 新保守主义的定义
## 概念
#新保守主义 #保守主义 
结合了传统保守主义的特征和政治个人主义以及对自由市场的认同的一种保守主义和政治意识形态的变体。
60y，反战与民权运动(3M(马克思、毛泽东、马尔库塞)为主要指导思想)促使左派思潮崛起。。
新保守主义在70Y兴起，厌恶共产主义，是对新左派社会思潮的回应。
## 观点
### 新媒介
文化堕落沦丧、腐败、无道德、丧失家庭伦理观、质疑权威、批判传统的宗教和家庭观，使得西方文化处于危险之中
### 社会
反对自由主义者将宗教从公共生活中驱逐出去，支持美国传统的宗教观、家庭观、社群主义
### 文化
文化多元主义与无节制的”政治正确“将摧毁美国的传统文化根基，并将产生对白人的”逆向歧视“
### 政治
赞成小政府的同时，质疑自由市场资本主义的缺陷
- 资本主义市场的创新机制或会引起社会动乱(欧文·克里斯托)
- 资本主义庇护了文化矛盾，将摧毁社会的内在伦理与根基(丹尼尔·贝尔)
- 无节制的资本主义造成巨大的贫富差距，导致贫富双方相互仇视，进一步造成社会动荡，丧失秩序。
### 福利
反对推行过度、长期的社会福利政策，这会让人对福利产生依赖，丧失人的主创性和责任感，且会使国家机构变得庞大、官僚难以驾驭
### 平等
(*最大的理念差异在这里*)
赞成机会平等，反对结果平等，反对性别平等
### 民主
精英民主+民族主义，又鄙夷大众。
### 外交观
进攻型，在里根政府和小布什政府期间很受欢迎
- 军事对外扩张，扩大美国在外利益，扩散美式民主观，颠覆左派政权
- 主张对反美政权进行军事干预，强调美国单边主义
- 塑造敌人(共产主义或文明冲突)
- 将非敌即友引入民主政治之中

## 施派观点

| 自由主义价值               | 施派价值                        |
| ----------------- | -------------------------- |
| 自由              | 美德                       |
| 个人主义、个性    | 社群和家庭优先             |
| 安逸、享受leisure | 节制、自我牺牲             |
| 和平与秩序        | 对敌斗争                   |
| 怀疑与批判        | 宗教与信仰优先             |
| 现代化、启蒙      | 回归古典、反现代性、反启蒙 |
| 性别平等          | 男权统治                   |

施派认为世俗自由社会发生的危机，威胁到西方文明的生存。
施特劳斯本人不反对资本主义的自由民主制。施派主张把“非敌即友”观引入美国民主政治，塑造“敌人”来保障美国人的强硬作风。在生活中保留节制，不被新潮世俗的社会风气带入到堕落之中，以解决西方文明的危机。

**把政治化为敌我的冲突，取消了加在政治之上的一切道德和法律束缚；在施特劳斯这里，道德和法律束缚并没有回来，但不同的民主和文化之争就不再是多元文化之争，而是高尚与卑鄙、美好与丑恶、文明与野蛮之争。**

# 德鲁里对新保守主义的批判
- 施特劳斯过于理想化地将古典政治哲学视为一种永恒的智慧，而忽视了它与历史和文化的联系，以及它与现代社会的差异和冲突。
- 施特劳斯过于悲观地看待现代性的危机，将之归咎于历史主义、实证主义、虚无主义等现代思潮，而忽视了现代性也带来了科学、人权、自由等积极的成果和进步。
- 施特劳斯过于保守地坚持一种精英主义和贵族主义的政治观，认为只有少数哲人能够掌握真理和善，而大多数人只能服从传统和权威，而忽视了民主制度和公民参与的重要性和可行性。
- 施特劳斯过于隐晦地表达自己的政治观点，采用一种“隐藏写作”的方法，借用古典作家的话语来暗示自己的立场，而不直接阐明自己的论证和证据，这样既不利于学术交流，也容易被误解或滥用。

# 历史终结论
**The clash of civilizations and the remaking of world order**
历史终结论意味着美国敌人的覆灭，文明冲突论的本质便是新保守主义者继续寻找”敌人“的尝试。
## 文明冲突的两种形式
### 断层线冲突
发生在属于不同文明的邻近国家之间、一个国家中属于不同文明的集团之间、想在残骸之上建立起新国家的集团之间。
如在前苏联和南斯拉夫那样，断层线冲突在穆斯林和非穆斯林国家或集团之间特别普遍
### 核心国家冲突
发生在不同文明的主要国家之间
## 避免“文明”大战的两大原则
### 避免原则
核心国家避免干涉其他文明的冲突，是在多文明、多极世界中维持和平的首要条件
### 共同调解原则
核心国家相互谈判遏制或制止这些文明的国家间或集团间的断层线战争

避免原则与共同调解原则

# 社民主义
(后面三章东西很多，建议看全部的笔记，而不是这一部分，其他笔记也基本都在这里)
[s2社会民主主义 (cumulus-clouds.netlify.app)](https://cumulus-clouds.netlify.app/%E6%94%BF%E6%B2%BB/%E5%BD%93%E4%BB%A3%E8%A5%BF%E6%96%B9%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%80%9D%E6%BD%AE/s2%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E6%B0%91%E4%B8%BB%E4%B8%BB%E4%B9%89/)
[[政治/当代西方政治思潮/s2社会民主主义\|s2社会民主主义]]
## 社会民主主义(social democracy)
#社会民主 
[[社会/基本收入/费边社会主义者\|费边社会主义者]]
西方社会主义的主要形态
社会民主主义、民主社会主义是各国政治生活中的中左思潮和主流思潮之一，代表有各国社会民主党，这些政党是当前欧洲各国的主要执政党或在野党之一。
**起初主张革命，后来采用改良方法，揭露资本主义弊病，改造现存社会**。
#英国国有化 #福利制度 
[[政治/贪婪已死·个人主义之后的政治/05父权国家的兴衰\|05父权国家的兴衰]]
和平地向社会主义过渡，在国家调控中进行医疗保障等社会改革。1914-1918社会民主主义体系分崩瓦解，变为苏联社会主义与当今的社会民主主义。
当今人们崇尚的社会主义是民主的、自由地、和平的，与苏联专制、暴力的社会主义相对。
社会民主主义架构在资本主义内部并支持政治经济democracy
## 法兰克福宣言-哥德斯堡纲领
#### 二战后社民党人对资本主义社会变化的新认识(1951/59-)
- 西方社会性质已经改变，当今已经不是纯粹的资本主义社会
- 阶级结构和阶级关系发生了改变，资产阶级已不再完全掌权
- 国家已经不是资产阶级进行政治统治的工具了
### 《法兰克福宣言》：从社会民主主义到民主社会主义
#法兰克福宣言
1951重建的一个新的社会党国际通过《民主社会主义的目标和任务》即《法兰克福宣言》
第一次正式把民主社会主义作为社会民主党的纲领性目标提出来，把"民主"放在显著的位置，突出其与社会主义与苏联社会主义的区别。
#### 非马化
法兰克福《原则声明》11条：不论社会党人把他们的信仰建立在马克思主义的或其他的分析社会的方法上，不论他们是受宗教原则还是受人道主义原则的启示，他们都是为共同的目标，即为一个社会公正、生活美好、自由与世界和平的制度而奋斗。
#### **确立社会民主主义的基本价值和原则**
- 自由与公正：社会党人的目的在于消灭资本主义的剥削，实现自由与公正
- 伦理社会主义：社会党人之所以反对社会主义，不仅因为它造成了资源浪费和群众不能享受物质权力，最主要的是因为它反对了社会党人的正义感。
- 确立民主原则在社会主义中的核心地位：要用民主的方法建设社会主义，而且把社会主义社会看作是实现政治民主(自由权利)、经济民主(计划性、混合经济、合作组织、非集中化)、社会民主(满足人的社会需求)和国际民主的社会。
### 1959德社党《哥德斯堡纲领》：工人党向全民党转变
确立之后其社会民主主义的基本政治路线，促使向全民党转变，70y成为社民党黄金年代的催化剂。
进一步阐述了法兰克福宣言中非马化和基本价值观
**民主社会主义在欧洲根植于基督教伦理、人道主义和古典哲学，它不想宣布什么最终真理**.......德国社会民主党是一个思想自由的党，是来自不同信仰和思想派别的人组成的一个共同体
自由公正和团结互助，从共同紧密联系中产生的相互义务，这些都是民主社会主义意愿的基本价值。
### 战后欧洲民主社会主义的基本特征(1951-1990)
- **1951法兰克福宣言开始于马克思思想体系告别**，社会民主主义一词逐渐被民主社会主义取代
- 与苏式社会主义体系针锋相对：自由、公正、互助(民主社会主义) 对 领导代管制(苏联社会主义)
- 实现**非意识形态化与多元化，==走实用主义路线==**
- **强调民主、分配正义，放弃阶级斗争论**
- **从社会主义取代资本主义的历史必然性转向强调道德、正义的伦理社会主义**

- 此后社会民主党持续淡化阶级色彩，扩大社会基础，吸收新兴成长起来的以职员、公务员、教师为代表的“新中间”选民(中产阶级)，在70y初进入第一个执政高潮
- 20C60Y新左派运动，以及70Y欧洲社会对分配正义和社会公正的渴望，助力社会民主党在70Y中期进入第二个执政高潮
- 德国社民党(1969-1982)与自由党组成联合政府执政
## 为什么民主社会主义强调伦理必然性否定历史必然性
#波普尔 #卡尔·波普尔 
[[社会/西方现代思想讲义/3.320世纪的教训-波普尔\|3.320世纪的教训-波普尔]]
历史唯物主义被波普尔等人批评为决定论的历史主义，认为历史主义声称历史有一个必然的和确定的模式，因此个人对于社会的发展没有自由决定与贡献的责任，导致极权主义——《开放社会及其敌人》

马克思《政治经济学批判序言》**无论哪一个社会形态，在它们所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是绝不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它存在的物质条件在旧社会的胎胞里成熟之前，是绝不会出现的。大体说来，亚细亚的、古代的、封建的和现代资产阶级的生产方式可以看作社会经济形态演进的几个时代**。

通过社会改良达到社会公正的“伦理的必然性”
### 从民主社会主义再到社会民主主义
- 苏东剧变，历史终结论
- 原本因国内政策而受到冲击的西欧社民党，这时受到了更大的压力和冲击
- 社民党内部对民主社会主义概念产生怀疑
- 此时，“社会主义”大大丧失信誉，转而更多强调社会民主，==**传统的社会主义价值被实用主义所吞噬**==
### 20C90Y欧洲社民党至今——钟摆效应
- 90Y末，欧盟中曾有14个国家是社会民主党执政或参与联合执政
- 德社民党战后第二次组阁施政(1998-2005)
- 第三次执政：溯尔茨内阁(2021-)
- 当经济向好或社会财富积累到一定程度时，社会大众呼吁分配正义，社民党轮替中右政党，进行执政。
## 费边主义
(代表人物：萧伯纳，西德尼·韦伯夫妇)
1884，费边社成立，由中产阶级知识分子发起。主张渐进求胜(古罗马费边)。
**从资本主义到社会主义的实现，是一个渐进而必然的转变过程。**
英国宪政民主的拓展以及劳工组织的发达，足以促成必要的社会变革，因而反对列宁阶级斗争及激烈革命的观点，主张研究社会实况，以民主渐进温和的手段，通过选举来解决问题。企图以国家作为推动改革的工具，主张废止土地私有制、工业国有化，以及实现各种社会福利。
费边社于1895建立伦敦政治经济学院(LSE)
## 独立工党
1893，在布莱德福德组建，与会120名代表多来自英格兰北部及苏格兰工业区，约克郡代表48位。
通过议会斗争，改善工人劳动状况，争取八小时工作制，在各地政府实行民主政治，争取实现生产、分配和交换手段的集体所有制。
1900.2.27，来自英国各工会和社会主义团体的129个代表相约伦敦，会上宣布成立“劳工代表委员会”，选出代表12人
主要任务：“进入议会”
1917.11，悉尼·韦伯撰写工党党章第四条：确保工人，不论劳心或劳力者，能尽享其工作成果。建基于此，此等成果应以最公平的方式分配，确保生产资料、分销渠道和交易媒介皆为共同拥有，各行业皆有公共管理控制，建立一个尽善尽美的社会体制。
1922成为第一大反对党。1924及1929-31短期执政。
### 贝弗里奇报告
#贝弗里奇报告 
在二战期间保守党和工党达成“公式政治”背景下应运而生，福利国家
- 未来的改革方案不应 于以往经验总结出的局部利益，世界历史上的革命性时代需要的是革命，而不是修修补补
- 社会保险仅仅是促进社会进步的综合政策体系的一部分，面临五个问题：贫困、疾病、无知、肮脏、懒惰
- 社会保障政策必须通过国家和个人的合作来实现，国家提供最低限度的生活保障。
## 战后英国福利国家的建立(45-51)
#福利国家 
[[政治/贪婪已死·个人主义之后的政治/05父权国家的兴衰\|05父权国家的兴衰]]
### 1945大选
战时积攒了足够的执政经验，福利国家对战后英国社会有着强大的吸引力。保守党则期望保持战争戒备状态。
- 完全就业
- 提供工作保障并付给工人合理的工资
- 结束战时配给制(未完全实现)
- 更多福利公屋
- 创立为全民提供免费医疗的国民健保署(1948.7)
## 1960-80的老工党
关键产业国有化、福利国家、工人阶级、民主社会主义、平等、市场管制、经济计划、对欧共体持怀疑态度
## 第三条道路
苏东剧变，福利国家体制危机；英国经历十多年的撒切尔新自由主义对工人阶级的冲击和拆解，进入后工业社会。
#第三条道路 
#安东尼·吉登斯

1994布莱尔当选为工党党魁，1997工党重返执政，开始落实“第三条道路”的相关政策。
1997-2010工党连续三届执政。
1995工党修改党章：工党是一个民主社会主义政党......我们可以创做一个权力、财富和机会都是在众人，而不是在一小部分人手上的社会。

通过进一步民主化建设新型的民主国家。
发挥地方、社区、第三方组织和家庭的积极作用建设积极的公民社会。
倡导共同体意识，协调劳资之间、国内居民和外来移民之间的关系，建立合作包容型的新社会关系。
通过市场管制与解除管制，经济生活与非经济生活之间的平衡，建立新型的以市场为主导的混合经济
培养个人对自己负责的精神和国家对人力资源的投资
推行文化多元主义
实施鼓励自立的积极福利政策

英国工党提出第三条道路后，各国社会民主党领导人都积极响应。
### 吉登斯论福利国家(重点)
- 后工业社会，国家不仅提供福利，还要发挥社会调节功能，只提供总体性方针的管理架构
- 后工业社会拥有更高程度的个人主义和多元主义，国家不只是唯一提供社会保障的机制。承担公共责任的第三方组织(NGO)，也是提供社会保障的代理人，为人们提供平等的机会
- **传统的为人提供被动保障权利的福利国家应该向积极的福利社会转向**

# 西马
## 法兰克福学派
#法兰克福学派 #马尔库塞 #阿尔多诺 #本雅明 #哈贝马斯 #尤尔根·哈贝马斯 
社会批判理论
第一代：马尔库塞、霍克海默、本雅明、阿多诺、弗洛姆等
第二代：哈贝马斯
### 思想特点
强调马克思主义的批判性，主张恢复马克思主义的批判本质、并以马克思主义为基础对社会现实进行批判
受卢卡奇影响，主要关注上层建筑的现象，后逐渐走入哲学和美学研究
新黑格尔主义、精神分析、非理性主义和马克思主义结合，以补充和发展马克思主义，但不否认马克思主义对经济基础的强调
关注人类生活的主观和心理因素，强调审美，主张认同自然的理解，带有浓厚的浪漫主义特征。
## 异化
#异化 #异化劳动 
[[社会/西方现代思想讲义/3.620世纪的教训-马尔库塞#普遍的异化\|3.620世纪的教训-马尔库塞#普遍的异化]]
### 马克思的异化
异化是在资本主义私有制过程中产生的
工人之间的异化，是因为资本主义将劳动化约为市场上待价而沽的商品
工人与其劳动产品的异化，因为产品脱离工人自身的控制，反而成为异己的关系
工人与其劳动行为本身的异化，劳动成为无意义的活动，无法带来真正的满足。
### 弗洛姆的异化
生产生活过程中的一个体验方式，个人感受到自己是一个陌生人，感受不到自己是他人世界的中心，自己的行动及其结果成了他的主人。
经济：劳动的异化、管理的官僚化、资本家财产异化、消费过程的异化
政治：对普选权的迷信——选举不受自主控制
精神：人只管满足肉体需要，而不问事物的本质和精神满足
处于异化的人不可能是真正幸福
### 马尔库塞的异化
《爱欲与文明》
从人的心理、精神层面剖析异化的机制和根源
#### 基本的压抑
物质匮乏所造成，文明所要求的现实原则要对本能的欲望进行节制，这种压抑不可避免
#### 额外的压抑
生产资料由统治阶级掌控，实行统治所要求的一种操作原则对人的本能欲望强行施加压抑，即额外的压抑。

物质极大丰富的情况下，可以消除匮乏，进行消除压抑。但是，现代工业社会的压抑特别是额外的压抑严重了起来，表现为劳动的异化、对快乐原则的否定，异化的劳动时间变成痛苦的时间。
## 单向度的人(英文书名)
One dimensional man

## 哈贝马斯论危机
#尤尔根·哈贝马斯 
[[社会/法兰克福学派/哈贝马斯/合法化危机/1.1系统与生活世界#危机的概念\|1.1系统与生活世界#危机的概念]]
==**当社会系统结构所能容许解决问题的可能性低于该系统继续生存所必须的限度时，就会产生危机。也就是系统整合的持续失调**==。
### 系统论
从系统角度观察客观世界的一种理论，系统指的是相互联系、相互作用的要素组成的具有一定结构和功能的有机整体。

要素+结构=系统
### 资本主义的国家行为
自由资本主义和晚期资本主义
晚期资本主义：国家队经济活动干预增强，为此他将晚期资本主义又称为有组织的资本主义或国家调节的资本主义
- 为建构和维持生产方式所需的的保障前提条件的行为
- 通过补充市场而适应发展过程的行为
- 在某些领域取代市场的行为
- 对积累过程的功能失调带来的后果进行补偿的行为
前两种行为是自由资本主义阶段的国家行为，后两种是晚期资本主义阶段的国家行为
国家对经济的干预的加强，体现了国家作为集体资本家的职能，它带来的后果：国家的社会化、社会国家化
### 自由资本主义的周期危机
自由资本主义社会中危机的形式表现为无法解决经济控制问题，系统整合面临的危险直接威胁着社会整合
社会整合任务依赖市场这个非政治的控制系统-自由市场等价交换的意识形态
马克思的分析：社会化的生产与生产私有制之间不可调和的矛盾
马克思分析的系统论化：经济增长差不多会定期产生控制问题，本身一时无法解决，危机社会整合
### 晚期资本主义
#### 特点
寡头垄断化、资本组织化
#### 三大子系统
经济系统、行政系统、合法性系统
#### 合法性系统
市场在功能上暴露出弊端，控制机制失调，等价交换的非政治化的意识形态崩溃，生产关系重新政治化，所以需要重新进行合法化的解释，同时，晚期资本主义积极介入再生产过程，这种国家行为也需要进行合法化的论证——“保障劳动岗位，保障稳定收入”

此时需要通过普选、民权的形式，遮蔽不可调和的矛盾
### 危机分类
(**有空补充一下，大概率是个考点**。)
经济危机：周期性生产过剩
政治危机：合理性危机与合法性危机
- 合理性危机：行政系统不能协调履行经济系统中获得的控制命令，即国家机器不能履行
- 合法性危机：无法贯彻经济系统控制命令时，把大众忠诚维持在必要水平，是一种认同危机，动摇了失去政治意义的公共领域(形式民主受到质疑)
社会文化系统危机：一种动机危机，社会文化系统产出失调，并转化为合法性的丧失
- 社会整合直接依赖社会文化系统是以合法化形式给政治系统提供动机
- 间接依赖的社会文化系统向教育和就业系统输送劳动动机
- 动机危机形成的根源：公民私人性遭到破坏：重新赋予公共领域政治意义
### 形式民主和实质民主
实质民主：公民参与政治意志的形成过程
形式民主：借助普选权实现了晚期资本主义的合法化，公民投票避免群众进一步参与政治，形式民主中公民享有消极公民的地位，只有不予喝彩的权利
公共领域：政治权利之外，作为民主政治基本条件的公民自由讨论公共事务，参与政治的活动空间
**晚期资本主义公共领域失去了政治意义**
- 公民私人性
- 家庭职业私人性
- 精英理论或专家治国论
### 哈贝马斯论科学技术
#技术文明 
#### 社会生产力四分阶段
依靠自然财富、劳动力、劳动工具、科学技术
#### 晚期资本主义两大趋势
国家干预经济活动的增加，科学技术成为第一生产力
#### 国家干预主义要求群众非政治化
科学技术成为一种意识形态——社会系统的发展似乎是由科学进步的逻辑决定的，增进了技术官僚的统治

**科学技术作为一种新的合法性形式，把政治问题变成了技术问题**。(技术——工具理性)
### 交往理性
[[社会/西方现代思想讲义/4.7自由主义及其批判者-哈贝马斯\|4.7自由主义及其批判者-哈贝马斯]]
#### 交往理性-协商民主
真正的民主在受到资本主义限制，人在选举之外，只能当消极公民。哈贝马斯
形式：话语原则+论证形式
内容：政治意见平等的发表，注重公共空间和公共精神+人的基本权利和原则
重心：强调团结的社会一体化

# 女权主义
ppt里边所有重要英文，如马克思主义女权主义的英文

发展于19-20C的一种追求男女平等的政治思潮，也是西方女权运动的意识形态。
主旨：消除政治、经济、文化、及社会生活领域中存在的对女性的歧视、压迫、争取彻底实现两性平等与妇女解放

女权主义包含主要以女性经验为来源与动机的社会理论与政治运动。旨在建立对妇女的平等权利与合法保护。在对社会关系进行批判之外，许多女权主义的支持者也着重于性别不平等的分析以及推动妇女的权利，利益等议题

女性主义理论的目的在于了解不平等的本质以及着重在性别政治、权力关系与性意识方面。女性主义政治行动则挑战诸如生育权、堕胎权、教育权、家庭暴力、孕妇留职、薪资平等、投票权、性骚扰、性别歧视与性暴力。

# 马克思主义女权主义中社会再生产理论(考点)
#上野千鹤子 
## 三种不同分歧
- 生产机制自身的再生产
- 劳动力的再生产
- 人类生物学上的再生产
## 劳动力的社会再生产
### 资本主义的两大必要且对立的部分
#### 生产过程
#### 再生产过程(维持人类社会作为社会存在的各种活动，文化娱乐、照顾家庭等。)
### 社会再生产的定义
**为了人类社会，尤其是为了资本主义生产进行培育生产者和劳动力，为其提供一些基本的物质、社会和文化条件的广泛且必要的育人活动。都成为社会再生产。没有这种活动，人的生命和劳动力的存续是不可想象的。**

马克思主义女权主义者认为，资本主义的关键在于将育人活动和创造利润的活动分割开来，把育人工作交给妇女，将这一任务从属于利润创造。
### 劳动力通过三个相互关联的过程再生产
- 通过再生产之外的活动使工人维持劳动力的生产能力并使其重返劳动过程
- 生产过程之外维持、教育和照顾未来工人后备军和因年老、残疾或失业成年人的活动
- 再生产未来的工人，生育
## 爱和母性是榨取妇女进行家务劳动的主要意识形态
爱其实就是为了女性为了调用自己的能量，将丈夫的目的当做自己的目的的一种机制。母性是女性为了极力克制自我需求，引发自我献身和牺牲精神，将孩子的成长看做自己的幸福的一种机制。
女性只要赋予爱以无上价值，付出的劳动就很容易被家人的理解、丈夫的慰劳等说辞所回报，女性是供给爱的专家，也总是单方面付出的一方

无论用何种意识形态来粉饰遮掩，女性在家中进行的工作是的确存在的，而且是如果她们不做的话就必须找人来代做的“劳动”，她们只能在“爱”的名义下默默承受。

被“家务和育儿”缠身的专职家庭主妇们，尽管每天都很繁忙，但依然被讥讽为“被包三餐还可以午睡”的人，她们的无报酬工作往往被贬低。
[[社会/鲍曼/工作、消费主义和新穷人/6.1新穷人的前景#工作的定义\|6.1新穷人的前景#工作的定义]]

- 生育、照料和维系人类生存必须占用大量时间和资源
- 女性充当了社会再生产中的主要工作和活动
- 全球社会依然需要大量依赖家务无偿劳动，却没有赋予它应有的价值
# 女权主义的基本特征(考点)
- 大力主张意识形态多元化，无一能够代表整体女权主义
- 与传统思潮尤其与自由主义、社会民主主义等主流思潮相比，女权主义思潮虽然不可忽视，但在一些地区仍待发展壮大
- 虽然女权主义还表现出温和色彩，但马克思主义女权主义和激进女权主义提出对资本主义进行挑战和颠覆。
