---
{"dg-publish":true,"permalink":"/哲学/存在主义视角下的死亡与爱：如何获得生命的力量和意义/","dgPassFrontmatter":true}
---

生命被认为好，于是死亡便成了邪恶。快乐与痛苦、生命与死亡是对立统一的，生活是一个流动着的过程，变化和死亡是它必要的组成部分。海德格尔将死亡作为行动的导向，死亡为行动设置了限度，并最终导向自由。在海德格尔的学生汉娜·阿伦特看来，新时代起初以前所未有的、英雄主义的姿态激发了人类的一切潜能，却终结于一片死寂的消极被动之中。尼采预言中的超人并未大量出现，相反，面对世界本无意义的空虚，更多的人陷入了死亡焦虑之中，丧失了面对生活的勇气。

# 我们为何畏惧死亡

死亡是一个经久不衰的哲学问题。论语中认为“未知生焉知死”，伊比鸠鲁学派则认为由于死亡的不可经历性，死亡永远不会是人的现实经验，这似乎直接取消了死亡的问题。

所以当我们在谈论死亡时，我们究竟在谈论什么。作为生物性的存在，我们具有动物的欲望；作为精神性的存在，我们具有良知和道德。我们害怕死亡，死亡将终结我们一切的可能性，罗洛梅认为，人的自由意志为人提供不断选择的可能，这也是人生来就有的天赋，一种选择意识上的自由，一种人对自我的不断成就，而死亡则抹杀这一切。我们或许是害怕死亡对一切意义的消解，或许是害怕死亡来临时我们没有做好准备，或许是其他，但不管怎样，上帝已死，死亡就成了生命的唯一终点。

# 虚无的蔓延

20世纪尼采曾高呼“上帝死了”，他的下一句话就是“我们杀死了上帝”，他说：”这个世界上最神圣、最万能的上帝， 现在已经倒在我们的⼑下“。他还质问：”我们这些最残忍的凶⼿，如 何才能洗清我们⾝上的⾎迹啊？“ 这是沉痛的宣告，而非胜利的宣言。

尼采深知基督教是整个西方世界的道德基础和人生意义的寄托，同时他也发现这种信仰基于一种“虚假的信念”。宗教通过将世界与永恒不变的上帝联系起来以赋予这个短暂而不持久的世界以意义。

我们不可能理解生活的意义，就像Alan Watts所说，“除非事件流必须能够以某种方式被嵌入到一个有固定形式的框架中去，为了变得有意义，生活必须在固定的观念和规律中易于被理解，相应的，这些观念和规律必须契合于变动的景象背后那些不变且永恒的现实。”显然这并不可能。

过去的宗教为人们许诺了一个超越现世的“来世”来完成这一建构，随着世界的祛魅，信仰的大厦倒塌，虚无主义也由此常伴人类，虚无以死亡为武器将生命从个体中剥离。

现代的死亡教育是匮乏的。在欧文·亚隆看来，从孩提时代开始，我们的身边就充满了林林总总的死亡痕迹，死去的宠物、去世的祖父母、意外去世的同学，我们从长辈那里学来的只有对死亡的沉默以及疲于应付的心理安慰，死亡由此深植在我们的潜意识之中；到了青少年时期，通过叛逆来派遣死亡焦虑；青年时期这种焦虑被成家立业的繁忙所分散了注意力；到了中年，死亡焦虑再度袭来，人们无法忍受，或是把意义和过度的期待寄托在孩子身上，或是强迫性地保健养生，或是追求那些看似不朽的事业和金钱名望，或是在宗教中寻求慰藉。

欧文·亚隆在《直视骄阳：征服死亡恐惧》中认为”虽然这些心理防御机制看似可以消除内心的不安，实则只是在逃避和自欺欺人而已；正如柏拉图所说‘我们无法对自己的灵魂深处说谎’“，越是逃避死亡，死亡焦虑、存在性焦虑就越是转化为心理症状表现出来。

# 生命定力从何而来？

世界是虚无的，而死亡必将到来。我们如何能够获得生命定力？或许可以通过语言认知，从佛家、道家、儒家、西方哲学中获得智者的死亡学认知观点，去与这些观点互认、沟通，然后我们再根据自己的人格特征去感悟到让自己心安的观点，将其强化为惯性认知，使其成为“意志”，进入“潜意识”，抚平我们对死亡带来的焦虑。但仅凭语言形式的安慰有时不足以给我们提供面对死亡的勇气，就像欧文·亚隆所批判的那种“儿童式的死亡幻想“，如果没有真正深刻体会过死亡焦虑，仅仅是背诵几句伟人克服死亡的励志言论、或把自己想象成“天选之子”都只是在自欺欺人。这种方式只是另一种的宗教。

尼采用批判的铁锤砸碎了过去理论文化创造的意义、目的、统一性和绝对性，让人真正成为无依无靠、无牵无挂、一无所有的人，而直面虚无的绝境。他区分了消极的虚无主义和积极的虚无主义，消极的虚无主义依赖于形而上的绝对本质阐释意义，他们看到虚幻信念的破灭，无力面对世界本就无意义的现实，并对此感到悲观绝望。而积极的虚无主义者则从中看到创造的自由。

就像加缪的《西西弗斯神话》中那样，如西西弗斯一般义无反顾地推动巨石。**生命活动的标志就是能够自己确立价值，这是生命本身的力量——成为你自己**。在存在主义者看来，恰恰是由于没有一个先验的本质，人才得以真正自由。萨特在信仰破灭后的无尽虚无之上，推出了“人的自由”，正是由于人生虚无，人才得以超越“过去的本质”“现在的本质”去追求“未来”，人也就拥有了无限的可能性，人就是自由本身。但与此同时，自由是一种沉重的负担，人的主体性和人的对象性无法协调，所以萨特会说“他人即地狱”，每个人都试图把他人变成客体。

# 爱：我们与生俱来的向生性

到这里，我们仍然未能真正回答如何面对死亡和虚无，并不是每个人都能成为尼采所说的超人，能够直面虚无和荒谬，用生命的激情去自我创造；对大多数人来说，当一个“末人”，用虚假的思想来约束自己、安慰自己显得更加轻松。

或许获得生命的定力，还可以来自另一种超越语言形式的经验，另一种真实的生命经验——爱，存在主义认为“我们在被孤独地抛在这个世上、孤独地出生、死去.......”，只有在获得“爱”时，才能创造一个短暂幻象来相信自己不是孤独的，这种天生的被抛性，又使得我们具备了另一种与生俱来的向生性——爱。

在哲学家阿兰·巴迪欧看来，**爱是一种产生真理的程序**，人们不同的经验真理模式在这里相遇，两人之间形成主体间性的经验世界真理的方式，体验到唯一的人类的真理。爱不是萨特所说的"他人即地狱"，爱是两个有差异的个体形成的“两”，它们不会融合为“一”，差异性的存在使得双方不断整合对方身上的异质性，这是一个极其艰难的、双向的过程。这不仅指男女之间的情爱，正如马克思相信爱和情谊那般，爱不是乌托邦式的幻想，**爱是一个生存命题：以一种非中心化的观点来建构一个世界，而不仅仅为了我的生命冲动或我的利益**。在爱之中，无论这种爱指向谁，都足以让我们在面对死亡时足以镇定，因为它证明了我们的一生没有在孤独中度过。

我们生而拥有自由意志和爱的本能，对死亡的恐惧，无非是对自己人生虚无和无价值的恐惧，没有充分践行过这些与生俱来的天赋，将自己人生的一切不如意都归结于人生虚无与对死亡的逃避之上，而从未哪怕有一分一秒是真正活过的。

不断地践行爱，以及依赖我们的自由意志不断践行我们的自由选择。直面人生虚无和死亡不意味着你仅仅去“知道它”，而在于你应当去“体会它”，如尼采的超人那般直面信仰的崩塌，将自己完全暴露在恐惧与担忧之中，并在其中借由爱，完成此生的重生。就像存在主义是一种行动的哲学一般，我们根本的自由和可能性都在行动中实现，它们不只属于尼采式的超人，而是根植于我们每个人的存在之中。

于是，我们找寻的问题，也就有了答案。就像哲学家Alan Watts曾说，"life is a musical thing"，舞蹈的含义和目的就是舞蹈自身，和音乐一样，它是通过进行过程中的每一刻来实现的，你弹奏一首鸣奏曲，不是为了到达最后一个和弦。用爱去填满孤独，用行动去践行自由选择。那么，死亡于我们而言，只意味着另一个时刻，它与每个其他的时刻一样的圆满。如同《挪威的森林》中所写的那样：“死并非是生的对立面，而是作为生的一部分永存”。