---
{"dg-publish":true,"mindmap-plugin":"basic","permalink":"/政治/政治学通识/13.0经济增长与国家治理的政治学/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 13.1蛋糕政治定律
#蛋糕经济定律
做大蛋糕意味着经济增长和总量扩张
切好蛋糕意味着合理分配与规则公平

基于对人性的认知，经济学家普遍认为，只有切好蛋糕才能做大蛋糕。切好蛋糕是塑造正确的激励结构，鼓励那些扩大生产、改进效率和推动创新的经济行为，这样人们才能有动力做大蛋糕。

**政治规则远比经济规则强硬**，政治在做蛋糕和切蛋糕过程中，往往借助国家(垄断强制力的机构)，与市场一起甚至取代市场——成为资源配置的主要机制。
(哈贝马斯：晚期资本主义国家在部分领域取代市场，并补偿与承担市场失调造成的不良后果，以维持系统稳定)

- 没有国家时的主要规则是抢蛋糕
	- 控制暴力成为优先选项(部落冲突，启动！)，拥有强制力和生产资料的人往往倾向于向外扩张和掠夺，而非自己生产(流寇)
- 绝对主义国家的主要规则是分蛋糕
	- 掌握国家权力的人可以肆意分蛋糕。
	- 秦始皇“徙天下豪富于咸阳十二万户“
	- 汉武帝“算缗”：我要打匈奴，你们给我爆点金币
	- 社会精英的理性选择在于进入政治权力部门，以分享控制利益分配和资源配置的权力，至少不至于成为被分配的目标。
- 立宪主义国家的主要规则是做蛋糕
	- 规则由做蛋糕的人一起制定。财产权受到确定无疑的保护，税率调整需要经过协商和复杂程序，使得国家权力被限制在有限范围之内，而不能随意裁量和肆意妄为。
	- 政治权力不再是致富的捷径，由此大量社会精英可以投入到生产部门，并受到持续激励，持久的经济增长、创新与繁荣也由此成为可能
# 13.2作为微观基础的经济人假设
#经济人 
## 经济人假设
### 1、人是自利的
self-interested
关注自己的的利益与需求
### 2、人是理性的
rational
#完全信息假设 
古典经济学倾向于人是完全理性的，决策时知道所有相关信息并做出最优选择，但是完全信息假设越来越遭到质疑。
#有界理性 #赫伯特·西蒙
人在”有界理性“下决策
### 3、人追求效用最大化
理性和自利表现为对效用最大化的追求
不同人对效用的定义不同

**经济人假设虽然不完美，却是一个恰当的分析起点**
# 13.3私人部门治理
## 财产保护
人是自利的，由此推出**财产权利构成了人类社会的基本激励结构**，需要有明确的产权规则
## 经济自由
人是自我利益的最好判断者，所以经济自由非常重要
- 市场主体可以自主选择做什么和不做什么
- 不同市场主体之间自由竞争以改善效率和促进创新
## 法治 
契约的强制执行
规范生产与交易过程，法治是市场经济的必要条件


## 作为必要补充的公共部门
没有过国家与政府，规则良好的市场将不复存在
哈耶克：批判计划经济模式，只有自由市场经济才能带来效率和自由
曼瑟尔·奥尔森：正确的激励结构才是重要的
道格拉斯·诺思：宪政规则与产权保护是经济繁荣的前提条件，只有有效的产权制度安排和市场制度才能带来更好的经济绩效
米尔顿·弗里德曼：经济自由是政治自由的前提，经济自由也是经济繁荣的前提，限制政府权力是经济自由的基础条件
# 13.4公共部门治理
政治家和官员作为公共服务的供应者，选民则被视为公共服务的需求者
(一群追求自身利益最大化的个体却被要求向外提供公共服务)
#公地悲剧
大家都优先消耗公共资源，最后谁也没有可用的服务
(如太平洋过度捕捞)
## 两条规则
### 激励相容+让多数人掌握资源和权力
#激励相容 
[[经济/置身事内/1地方政府的权利与事务/01.4激励相容\|01.4激励相容]]
作为经济人的官员不可能天然地服务于公众利益
关键在于**设计出一套官员与公民之间“激励相容”的制度安排**，选举就是这样一种制度安排，公共政治职位人员必须考虑多数人政治偏好和利益诉求才能保住鸟位。
公共部门的资源和权力应该掌握在多数人手中，并通过政治参与、以投票方式决定哪些人来掌管公共部门
### 建立政治竞争机制+自由表达与信息传播
#政治竞争
政治竞争，提供不同的互相竞争的政策方案，多数人基于理性判断并选择政策方案。
同时这也离不开言论自由与媒体自由
### 宪政原则：确立政治权力与民主决策的范围和边界
民主决策必须限定其范围和边界
#### 处理好贫富差距问题
#贫富差距问题 
作为多数人的穷人要求再分配富人的财富，相关政治主张可能使得候选人当选，但可能引发富有选民的剧烈反抗，这群人往往是社会的精英阶层，往往不会认同再分配方案，可能会与军人联手颠覆政体以消除财产风险。
(不革老爷的命难道革老百姓的命吗)
#### 宪政原则
民主的决策范围和边界不能无限拓展，基本规则不能逾越。
- 宪政约束政治权力和政府
- 宪政约束民主本身
# 13.5激励结构与经济增长
## 经济增长从何而来
### 土地与劳动
农业社会：土地是财富之父，劳动是财富之母
### 资本积累
#哈罗德-多玛
资本主义阶段：哈罗德-多玛模型：经济增长率取决于资本积累率
工业革命后资源被视为经济增长的重要原因
#资源诅咒
资源丰富的地区反而不利于经济增长。
### 人力资本
#西奥多·W·舒尔茨 #人力资本 
(20C70y)人力资本，人力资本的增加是经济增长的主要变量
### 技术
#罗伯特·索洛
分析美国战后经济增长认为：技术和技术进步才是经济增长的源泉，技术创新经济学
### 文化
文化因素对经济增长的作用
#马克斯·韦伯 
新教伦理是资本主义兴起的重要因素。

强调文化因素的流派随后加入社会资本理论
### 制度
#新制度主义经济学 
制度在经济增长中扮演重要角色
#道格拉斯·诺思 
英国宪政革命是工业革命的前提，宪政革命确立了稳定的产权规则
**有效的制度可以降低交易成本，从而有利于经济增长**

#傅军 #BMW模型
财富(wealth)增长取决于市场制度(market)与官僚制度(bureaucracy)
## 政治经济学角度的经济增长
#政治经济学
一个国家的经济总量等于该国的人均产出与人口的乘积。
在人口既定的条件下，一个国家的经济增长取决于每个人人均产出的增长。
实际上，人均产出是真正衡量经济发展水平的标准。
**从政治经济学视角来看，每个人都身处一定的激励结构之中。正是激励结构决定了一个人行为的激励与约束机制。如果激励结构鼓励一个人提高产出，他大概倾向于提高产出；如果激励结构不鼓励提高产 出，他大概不会去努力提高产出。**

小案例：[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=511&selection=22,0,22,13|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 511]]

什么是有效的的激励结构？有效激励结构的关键特征是：当组织成员为组织创造更高绩效时，该成员本身也可以从这种高绩效行为中获得应有的回报。
### 效用函数
#效用函数
Ui=F（Pi）
U：效用(utility)
P：绩效(performance)
Ui：员工i的效用函数
Pi：员工i为组织创造的绩效

激励结构的核心是个人与组织之间的激励相容，员工效用函数与组织绩效函数正相关。

==**对一个经济真正繁荣的国家来说，哪里会产生更多富豪呢？往往是创新部门。对一个经济结构扭曲的国家，哪里会产生更多富豪呢？ 往往是垄断部门、资源部门和寻租部门。对后者来说，社会中被视为最有经济天赋和创造力的那部分人从事的往往是跟创新关系不大的活动，这样的国家要产生高质量的经济增长和实质性的技术进步就非常难。**==

对企业家而言，好的激励结构应该是：如果他想牟利，就必须提供好的产品和服务，通过创新推动技术进步和改善管理实现。
#劣币驱逐良币
对政治家和政府官员来说，有效的激励结构应该：如果他想获得更高职位、更大政治权力和更傲人的职业成就，就必须服务于公共利益；反之，如果他只需要搞好和上级的关系以及或者做一些表面文章就能获得晋升，或者与工商业主的共谋交易就能获得巨额财务收益且风险较低，这就是坏的激励结构，直接导致政治与行政丧失公共性。

**激励结构塑造理性人的行为**。
人们在寻求自身利益的同时，是否必须在很大程度上促进他人的利益以及整个社会的利益。符合这一标准就是好的激励结构，否则就是坏的激励结构。
#曼瑟尔·奥尔森 
当一个国家的激励结构出现问题时，其长期经济绩效就不会太好。
>……当存在清晰的激励生产的措施时，通过专业化和贸易的 社会合作，社会更有可能获得繁荣的增长。如果一个社会要获得 可能的更高的收入，那么激励措施必须是清晰的、明确的，同时 还必须促使经济生活中的个人和公司在一种社会最有效的途径中 互动。
>
……当存在激励因素促使人们去攫取而不是创造，也就是从 掠夺中而不是从生产或者互为有利的行为中获得更多收益的时 候，那么社会就会陷入低谷

#德隆·阿西莫格鲁
>正是一个国家的政 治制度和经济制度决定了这个国家的经济绩效。他们把不同类型的政 治经济模式分为两种：一种是攫取性的（extractive），一种是包容 性的（inclusive）。在攫取性政治经济制度下，一部分人扮演着掠夺 者的角色，从而破坏了一个社会较为合理的激励结构，长期当中就无 法实现经济增长和繁荣。

# 13.6腐败的政治经济学
#腐败 #分权制衡
## 腐败的定义
腐败的最简单定义是钱权交易。更一般地说，**腐败是一种用公共权力谋取私人利益的行为**。
权色交易也很常见，还可能包含各种形形色色的与公共权力有关的交易活动。
## 腐败的条件
作为经济人的政府官员，始终存在谋取合法的或非法的私人利益的冲动。
### 1、政治权力包含大量资源
政治权力掌握了重要资源，用以充当交易的本金
### 2、权力制衡机制的缺位
权力行使过程缺乏监督

 C=F（Pr, C&B）
 C：腐败(corruption)
 Pr：权力控制的资源(power-resource)
 C&B：分权制衡(checks and balances)
 F：我是函数，求导喽
**腐败程度取决于权力控制的资源多少和分权制衡程度。更具体地说，权力控制的资源越多，分权 制衡程度越低，则越腐败；权力控制的资源越少，分权制衡程度越高，则越不腐败**。

|            | 权力控制资源多 | 权力控制资源少 |
| ---------- | -------------- | -------------- |
| 分权制衡低 | 高度腐败       | 中度腐败       |
| 分权制衡高           | 中度腐败               | 低度腐败               |
## 反腐败
**降低政治权力控制的资源数量，强化政治权力的分权制衡机制**
### 1、政治权力控制资源角度
>国有企业比例越高，行政审批越多，市场管制越 多，政府控制土地、矿产与能源资源越多，甚至政府控制教育指标和 户口指标越多，总体上该国就会越腐败。如果要真正反腐败，就需要 在这些方面降低政治权力控制资源的数量和比例。

### 2、分权制衡角度
分权制衡不必然意味着民主政体，但民主政体与分权制衡是密切相关的。
- 民主方法让选民监督政治权力和政府官员
- 平衡政府内部不同权力之间的分立与制衡
[[政治/政治学通识/14.0如何做政治科学研究\|14.0如何做政治科学研究]]