---
{"dg-publish":true,"mindmap-plugin":"basic","permalink":"/政治/政治学通识/14.0如何做政治科学研究/","dgPassFrontmatter":true,"updated":"2024-01-22T15:12:28.336+08:00"}
---

# 14.1你凭什么相信

小岛的故事：[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=527&selection=20,26,21,5|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 527]]
**相关性并不等于因果关系**
# 14.2新闻报道中的事实与观点
新闻=事实+观点
**很多时候我们感知的并不是事实本身，而是我们对事实的想象**
(事件+视角=意义)
事实有事实本身，以及被叙述的事实。
对于经验研究，同样面临着这样一个问题：即如何让自己的研究尽可能客观地描述事实
**阐述事件背后的因果关系**
# 14.3社会科学研究的常见谬误
## 1、不确切的观察
日常观察往往随意且漫不经心
## 2、过度概化
把类似的事件当做普遍模式的证据，在有限观察的基础上做过度概括
## 3、选择性观察/选择性偏差
有意地避开反例
中国的实际经济水平不是上海代表的，而是河南、山西、甘肃、东三省这些被吸血的省份以及广大正在遭受剥削挣扎着生存的劳动者们代表的。
#盖洛普调查机构
1948美国总统选举出现严重谬误，主要是由于通过电话调查导致的，当时装电话的大部分都是有钱人和富裕中产阶级，他们并不能代表最广大民意，抽查的电话号码是随机的，但电话在美国家庭中的分布不是随机的，于是产生了严重的选择性偏差
## 4、非逻辑推理
#赌徒谬误
赌徒谬误，一晚上手气不好的赌徒总以为再过几把好运就会降临
# 14.4什么是科学与科学方法
## 科学的定义
- 体系化的知识：政治科学可以被理解为关于政治的体系化的知识
- 基于对真实世界的观察，藉由提出假说及提供检验方式得到的可靠知识
## 科学的特征
- 科学基于对真实世界或经验世界的观察：科学不能以想象或假想为基础，也不是哲学式思辨的探索
- 科学研究的起点是提出假说：理论假说通常是对因果关系的表述
- 科学理论能成立的条件是理论假说在经验世界中接受检验并得以证实
## 科学方法
**有系统地寻求获取知识的一种程序**
- 问题的认知与表述
- 实验数据的收集
- 假说的构成与检验(以经验数据证实假说)
# 14.5社会科学需要探索因果关系
#实证主义 
**与自然科学不同，社会科学以人类行为和人类社会现象作为研究对象**
## 社会科学研究的困难 
### 1、人的思想和行为本身被包含在研究过程中，而思想和行为本身又会影响人类社会的种种现象
面临同样的结构和制度，不同人可能做出不同的选择。
**每个人的效用函数定义不同**，选择偏好也不同。
**社会科学研究包含着人的思想和行为，能否科学化是一个问题**
### 2、某些事实与数据的客观性程度较低
“我过得挺好的哈哈”
或者我们的特色问卷：“非常满意、很满意、满意、比较满意”
根据这样的数据去做研究最后可能得不到多少有意义的结论。
### 3、难以进行可控实验
社会革命、政变、内战与国家间战争等研究对象完全无法进行可控实验，因此难以有效评估其预测性。
## 确定因果关系(CTM)
#因果关系
社会科学在研究的核心逻辑与自然科学并没有实质区别，即探索因果关系
- 原因和结果之间需要具有相关性(correlation)
- 原因与结果之间要有时间上的先后次序(time)
- 原因与结果之间存在引发机制(mechanism)，通常因果机制最难确定

小案例：冰淇淋销量上升导致溺水事上升？
[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=538&selection=39,0,42,20|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 538]]
# 14.6社会科学与变量语言
**概念是建构理论的基石，先定义再讨论**
概念分为实体概念(桌子)和非实体概念(阶级、权力、平等、支配)
## 概念界定
#袁方
**界定概念时要把“概念名词”、“抽象定义”和“经验现象或事物”三者统一起来**
(符号的能指和所指)
用变量语言描述社会科学研究，其形式化和模型化程度更高，也更加清晰、明确、简洁。
(如前面提到的腐败理论假说)
# 14.7比较研究的主要方法
==**寻找最大相异案例中的最大相似性**==
## 求同法
(可能存在被现有分析框架忽略的共同因素，变量往往难以穷尽)
同一变量在导致同一结果的相似案例下均有出现，则可确定该变量和结果之间存在因果关系
## 求异法
(尽管案例接近，但仍可能存在被忽略的重要变量)
相似案例中，b、c、d三个变量都存在，差异在于案例一有A，结果有X，案例二没A，结果没有X。
这样也可以认为A和X之间存在因果关系
(如各种双胞胎研究)
比较政治学研究中，相似国家往往非常难得，控制变量的难度很大
如研究东德和西德、朝鲜与韩国的发展差距就可以用求异法分析
## 共变法
(一般用于确定相关关系)
如果A占比趋势和X趋势相关，即很可能推断它们之间存在相关关系，如果要将其明确为因果关系，就需要对引发机制进行分析。

如经济危机与政治稳定之间的关系。

小案例：用一个非常简单的例子来说明上述几种比较研究方法。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=544&selection=21,2,22,8|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 544]]
# 14.8社会科学研究的不同类型
## 自变量数量
### 单因素因果关系研究
智商是决定学习成绩的主要因素
### 多因素因果关系研究
智商、勤奋程度、家庭环境、教师教学水平是决定学习成绩的主要因素
(涉及变量过多时，核心因果关系往往被弱化)
## 基础研究与应用研究
现在应用研究更受追捧。基础研究更多着眼于理论解释，试图回答为什么的问题，应用研究更多着眼于应用，试图回答怎么办的问题。
基础研究与应用研究之间的关系就如同病理学家与临床医生之间的关系。(价值理性与工具理性)
## 经验证据类型
质性研究和量化研究有时是相通的，如根据是否“聪明”给学生进行分类是质性研究，而根据智商分值标准对学生进行排序时，就成了量化研究。
### 质性研究
非数据化的
对机制和过程的描述更加深入
缺点在于样本数量不足
### 量化研究
数据化的
数据更具说服力
缺点在于数量方法只能证明相关性而非因果性，难以对因果机制进行深入论证。
# 14.9研究九问与洋八股
## 研究九问
- 我有一个感兴趣的研究领域吗？
- 我有一个好的问题吗？
- 前人是如何解释这个问题的？
- 我是如何解释这个问题的？因果关系和机制
- 我的解释内在逻辑是自洽的吗？
- 我的解释是新的吗？
- 我的解释比以前的解释更好吗？
- 经验证据支持我的解释和逻辑吗？
- 我的研究得出什么结论和政策含义？
> “兴趣是最好的老师。”
[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=552&selection=23,0,24,1|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 552]]

## 洋八股
- 提出问题
- 文献分析
- 提出假说
- 寻找经验证据
- 衡量事实或衡量数据
- 使用有效的研究方法
- 数据分析
- 得出结论