---
{"dg-publish":true,"permalink":"/政治/政治学通识/3.1自由主义/","dgPassFrontmatter":true}
---


# 3.3什么是自由主义
## 政治上的自由主义
主张立宪政府与个人自由。强调限制政府权力
### 反对封建主义和封建制
民族国家不断兴起
### 反对绝对君主制和专制主义
## 经济上的自由主义
### 反对重商主义
#亚当·斯密 
当今已演变为经济民族主义或贸易保护主义，主张经济上的自由放任。赞同亚当·斯密“看不见的手”原理，将政府定义为“守夜人”。
## 古典自由主义的原则
#安德鲁·海伍德 #古典自由主义 
### 1、个人主义原则
#个人主义 
**个人成为一个至高无上的抽象人类个体**，无需依赖基本公民身份以外的任何其他身份，这种权力不能被国家或任何集体剥夺。
但并非日常话语中的不守纪律，无组织。真正的个人主义应该至少包含两层含义。
- 个人要优于群体。并非不要群体，只要个人，而是思考问题的一种视角。即**对于一项政策，不要首先说是否对整个社会有利，而要看它是否改善或促进了个人福利**。
- 个人因素是整个社会创造动力的来源。个人主义认为，**一个理想的社会应当激发每个人的主动性与创造力**
### 2、个人自由原则
#个人自由
并非完全无约束，亦非心灵或意志层面的自由，而是**政治哲学意义层面的自由，指政治自由或社会自由**。
根据密尔的定义，**界定这种自由的是“社会可以合法地施加于个人的权力之性质和界限”**。对古典自由主义来说，国家或社会干预个人行为的唯一正当理由是为了保护其他人同等的自由与权力。
### 3、理性原则
自由主义相信人的理性，随着人理性的发展，社会能不断进步和改善。这种进步史观使得自由主义倾向于支持变革。和老保在此产生分野
### 4、平等原则
#机会平等 
自由主义主张的平等是机会平等。即机会、形式、程序和资格方面的平等，或者说是法律面前人人平等。追求实质上的平等是危险的，甚至可能走向自由的反面。
### 5、宽容原则
社会要允许、容纳甚至是鼓励多样性。
从功利的角度看，这些不同的选择或见解将有利于创新。
从权利上说，每个公民都有选择的自由
(*LGBTQ+：汗流浃背了吧，牢弟*)
### 6、被治者同意原则
自由主义认为，**所有统治都应该基于被治理者的同意**，落实方案就是以民主投票方式产生政府，同时警惕“多数暴政”问题。民主政治同时需要宪政原则的约束。
### 7、宪政原则
政府权力应当受到明确限制，即最简单意义上的宪政原则。
### 8、放任原则
自由古典主义主张自由放任，杰斐逊：“管得越少的政府越是好的政府。”
# 3.4自由古典主义代表人物
## 约翰·洛克-社会契约
#约翰·洛克 
政治权力来自于被统治者的共同认可或一致同意，社会的目的是为了保护人们的生命权、自由权和财产权，**洛克的学说某种程度上为有限政治和立宪主义奠定了理论基础**。
>无论是绝对任意的权力，抑或是没有稳固不变的法律的统 治，都是与社会和政府的目的相左。如果社会和政府不去保护人 们的生命、自由和财产，如果没有关于权利和财产的一贯有效的 规定来保障他们的和平与安宁，人们就不会舍弃自然状态的自由 而加入社会和甘受它的约束。
>…… 我们的论证显然是有理的，人类天生是自由的，历史的实例 又证明世界凡是在和平中创建的政府，都以上述基础为开端，并 基于人民的同意而建立的。……政治社会的创始是以那些要加入 和建立一个社会的个人的同意为依据的；当他们这样组成一个整 体时，他们可以建立他们认为合适的政府形式。

直接影响美国《独立宣言》与1787《美国宪法》
## 亚当·斯密-守夜人政府
#亚当·斯密 
并不是主张政府无足轻重，政府的职能与行为应当限制在”三项义务“之内
>君主的义务，首在保护本国社会的安全，使之不受其他独立 社会的暴行与侵略。……君主的第二个义务，为保护人民不使社 会中任何人受其他人的欺侮或压迫，换言之，就是建立一个严正 的司法行政机构。……君主或国家的第三种义务就是建立并维持 某些公共机关和公共工程。

## 约翰·斯图亚特·密尔
#密尔 #新自由主义 
>本文的主题不是所谓的“意志之自由”……而是公民自由或社 会自由，即社会可以合法地施加于个人的权力之性质和界限。 …… 本文旨在确立一条极简原则……人类可以个别地或集体地对 任何成员的行动自由进行干涉，其唯一正当理由旨在自我保护。

每个人的自由都是绝对的，但为了避免绝对自由的互相侵害(给他人以合理的保护)，只有在这种情况下，需要政府对个人行为加以干涉。但政府不应以”父爱主义“来干涉公民的选择和自由。
### 政府无权为了你的福利干涉你的自由
>只有涉及他人的那部分行为，才是任何人应该对社会负责的 行为。从正当性上说，在仅涉及他自己的那部分行为上，他的独 立性是绝对的。对于他自己，对于他的身体和心智，个人是最高 主权者。
### 功利主义论证个人思想言论自由
>第一点，就我们所能够确切知道的而言，如果任何观点被迫 保持沉默，则该观点有可能是正确的。……第二点，即使被迫沉 默的观点本身是错误的，它也可能，而且通常总是包含着部分真 理。……第三点，即使公认的观点不仅是真理，而且是全部真 理，但是，如果不允许它接受并且实际接受强有力的、认真的争 论，那么，它的大多数接受者就会像持有一个偏见那样持有它， 也很少理解或感知它的理性依据。……第四点，该学说本身的意 义也会有丧失或减弱，失去其对品行和行为关键影响力的危险。
### 个性的自由发展是福祉的首要因素之一
>第一，个人的行为只要仅仅涉及自身而不涉及其他任何人的 利害，他就不必向社会承担责任。……第二，对于损害他人利益 的行为，个人则需要承担责任，并且在社会认为需要用这种或者 那种惩罚保护它自身时，个人还应当承受社会的或法律的惩罚。

# 3.5自由主义的演进
## 古典自由主义面临的挑战
间歇性经济危机、贫富差距悬殊、托拉斯和大企业的垄断。
工业化、城市化的快速发展产生了对大规模公共服务的需求。
如果以自由主义为立国原则，当时的政府和政治家既不认为自己有权利、亦不认为自己有义务来应对城市大规模扩张带来的实际问题。
19C以来普选权逐渐普及。
保守主义和社会主义等其他意识形态开始兴起，1870年前后，自由古典主义就开始逐渐衰落。

## 现代自由主义
回应原先的自由资本主义和自由市场经济带来的诸多问题。
于是对原先的古典自由主义进行了大幅修正，最重要的一点就是把政府找回来

**原先高度放任的制度安排是不恰当的，应该让政府发挥更积极的作用**。
- 尊重过去制度安排，尊重私人财产权和市场经济
- 强化政府干预，包括对市场、行业和企业的管制，加强对劳工阶层的保护以及建设福利社会。
1870年到整个20C，从实践上看，强化政府干预的大趋势是难以阻挡的。
(福利还是自由？)
## 现代自由主义的代表人物
### 相信后人智慧-凯恩斯
#凯恩斯 
自由放任必将导致有效需求不足，政府对经济增长和稳定负有责任，政府需要通过财政和货币政策的灵活运用，保证适度的经济增长率、低失业率和低通胀率。
实际上的凯恩斯学说要复杂得多，过分归纳往往容易导致扭曲
(凯恩斯：我不是凯恩斯主义者)
>比如，某 些官员借鉴凯恩斯主义理论提出政府要加强宏观调控，但很多政策其 实都是微观调控。凯恩斯的宏观调控主要是指财政政策与货币政策， 所以不应该把所有的东西都往宏观调控这个筐里装。

### 正义论-罗尔斯
#约翰·罗尔斯 #正义原则 
#### 两条正义原则
- 每个人都拥有平等的权利来享有最广泛地、与他人类似的自由相容的基本自由
- 社会和经济的不平等应该
	- 有利于受惠最少者的最大利益
	- 职位和机会应该对所有人开放

要实现第二条正义原则，就需要政府的干预。

## 政府是否应该拯救公司
2008金融危机中一个争论是，美国政府是否应该去救助那些在金融危机中濒临崩溃的大企业。
### 政府不该拯救企业
- 破坏了市场规则，市场规则是一种优胜劣汰，促进资源高效分配的机制
- 政府的钱从哪里来，为什么要把纳税人的钱花在特定的企业上。
- 政府救市弱化了企业的主要股东和经营者的责任，违背市场经济的基本原则
### 政府应该拯救企业
多是社会公益视角
- 大企业破产不重组将造成大量失业
- 上下游产业链的连锁崩溃，造成更严重的失业问题

奥巴马政府最终选择有偿提供经济援助

# 3.6新古典自由主义的复兴
#新自由主义 
20C70Y，凯恩斯主义政策开始引发很多问题，经济上滞胀，社会上福利政策导致众多弊病。
## 休克疗法-哈耶克
#哈耶克 
[[社会/西方现代思想讲义/3.420世纪的教训-哈耶克\|3.420世纪的教训-哈耶克]]
(回来吧我的哈圣😭我最骄傲的新自🥰历历在目的市场😋货币莫名在流淌🤗)
对里根、撒切尔、邓小平等人的施政纲领都产生了重要影响。
### 个人主义方法论
个人是社会繁荣的真正根源与动力。哈耶克区分了真个人主义和假个人主义。
#### 真个人主义
>真个人主义首先是一种社会理论，亦即一种旨在理解各种决 定着人类社会生活的力量的努力；其次它才是一套从这种社会观 念衍生出来的政治准则。……最为愚蠢的误解……亦即那种认为 个人主义乃是一种以孤立的或自足的个人的存在为预设的……

- 人类赖以取得成就的许多制度乃是在心智未加设计和指导的情况下逐渐形成并正在发挥作用的
- 套用亚当·弗格森的话来说，“民族或国家乃是因偶然缘故而形成 的，但是它们的制度则实实在在是人之行动的结果，而非人之设 计的结果
- 自由人经由自生自发的合作而创造的成就，往往要比他们个人的心智所能充分理解的东西更伟大
### 人是无知的-知识论
**人在很大程度上是无知的，无法借助完全的理性来认知所有复杂事物背后的关键信息，认知所需的知识总是分散在社会各处**
因此，社会经济问题就不仅是一个如何配置“给定”资源的问题，实际上就是一个如何运用知识——在整体上对任何人都不是给定的知识的问题。
### 推论
- 一个基于理性和科学、依靠庞大信息来做统一经济决策的中央机构是靠不住的，因为这个机构有的信息和决策需要的信息相比还是太少
- 人是相对无知的，创新具有高度不确定性，社会应当给予个人及组织充分的探索和尝试的自由。
因此哈耶克反对理性建构主义和社会工程概念。

### 拓展
- 哈耶克的一生都在持续不断地批判社会主义计划经济，不工作不得食的旧原则终将变成不服从不得食。
- 哈耶克和凯恩斯的辩论，哈耶克定义的自由：自由就是一人不受制于另一些人因专断意志而产生的强制状态......自由政策的使命就必须是将强制及其恶果减至最小限度。

```
哈耶克并不是反对一切具有计划取向的实践活动，哈耶克明白人需要计划来执行实践，实际上反对的是“理性的自负”即全知全能式的计划方案。恰恰是因为计划是不可消除的，我们才要防范计划被这样使用。         -刘擎
```

## 无解的不平等-米瑟斯
#米瑟斯 #路德维希·冯·米瑟斯
在捍卫自由的立场上比哈耶克走得更远。
>谈到资本主义，就使人联想到一个心狠手毒、唯利是图的资 本家，他剥削同类，无恶不作。事实上，自由主义所主张的资本 主义社会秩序是：资本家如果要发财致富，唯一的途径是像满足 他们自身需求一样来改善同胞的物质供应条件。

即市场给一个人提供致富的机会，但只有他设法改变其同胞的物质与生活条件，他才能实现自己的目标。比如年轻人发现产品创新、提供更好的消费者价值，才能致富，这一逻辑与亚当斯密“看不见的手”一致。
(比起创新，现在更多的是营销手段，如某南方药企创新投入大概只占总支出的30%，大头都在营销，这就是消费社会😋，汗流浃背了吧牢弟)
### 私有制还是公有制
米瑟斯认为在劳动分工的社会里，人们互相合作的唯一可行的制度是生产资料私有制；完全的公有制是不可能的，社会将很快垮掉；公有制和私有制结合的状态，会导致生产力的下降，无法创造更多财富；（值得思考）
### 平等问题
#平等 
>有人指责自由主义关于法律面前人人平等的观念，他们认为 法律面前的人人平等并不是真正的平等，这种指责毫无道理，想 把人变得真正平等起来，这是依靠人的一切力量都办不到的事 情，人与人之间本来就是不平等的，而且将继续不平等下去。 ……真正理智、清醒、并且合乎目的的处理办法就是争取在法律 上平等待人。自由主义并不奢望得到比这更多的东西，因为超出 这个范围以外的东西是不存在的，也是不可能办到的。

**米瑟斯主张权利的平等而非结果的平等，形式上的平等而非实质的平等；事实上，即使消灭了财产或财富的不平等，也马上会出现一个掌握巨大政治经济权力的新阶级，这个阶级和普通人之间又形成新的不平等**。
## 米尔顿·弗里德曼
#弗里德曼 #米尔顿·弗里德曼 #货币主义
弗里德曼认为：**经济自由是政治自由的前提，私有产权和契约自由是整个市场制度的核心，政府职能必须限定在较小范围内，政府权力必须有限度和足够分散**。
### 反对教育国有化
弗里德曼是教育国有化的坚定反对者
#### 政治上
政府借助教育控制整个社会的思想和意识形态，公立教育系统往往沦为政府的工具。(他说得对)
#### 内部管理
薪水基本固定，按照年级和年资来晋升，弗里德曼认为这会导致优秀教师拿的太少，不合格教师拿的太多。
#### 学区制
公立学校的学区制度限制了家长选择教育的自由

事实上，很多美国公民都对公立教育系统不满意😄
### 教育代金券制
提高美国公民在教育问题上的自由选择权。
对公立教育系统不满的社区家长可以发起设立特许学校，学校自主决定教材、选聘教师和确定招生方案。
(问题是怎么对接社会需求呢，不变革选拔制度行不通吧，变革了选拔制度之后新的不平等问题又凸显出来，因为穷人往往难以为孩子支付高昂的技能培训费用🤔)

学校的钱从哪里来，弗里德曼认为，应该根据特许学校的招生规模，乘以平均每个学生财政补贴数额，补贴给特许学校。
政府发行教育券，代表相当数额的财政补贴，家长可以用教育券决定孩子上哪所学校。
这是一种市场化机制在教育中的引入，允许不同体制的学校进行竞争，管理糟糕的学校就会有很大压力，面临学生流失，迫使教学质量低下的学校改进管理和教育质量。
(合理性是有的，但市场竞争的根本驱动力是基于经济人假设的🙁。更何况，不同地区学校所依赖的周边基础设施发展水平并不相同，学校之间的竞争不仅取决于你的教育券，区域经济发展水平也是重要因素；你带着你的教育券在云南大山沟建个学校和沪爷竞争，合适吗，学校不能完全脱离社会，而发达地区社会为学校提供了更多的机会，市场竞争如何处理这些问题，山区的孩子们仅仅是因为区域经济发展落后，就该被淘汰吗？市场竞争的结果是优胜劣汰，教育是重要的事情，这是在赌博🙃。)

## 诺齐克
#罗伯特·诺齐克 
这里👉，刘擎老师也讲了，这是笔记[[社会/西方现代思想讲义/4.2自由主义及其批判者-诺齐克\|4.2自由主义及其批判者-诺齐克]]
### 最小国家理论
个人拥有确定无疑的基本权利
>我们关于国家的主要结论是：能被证明为正当的就是一种最 小国家（minimal state），即仅限于防止暴力、偷窃、欺骗和 强制履行契约等有限功能的国家；更多功能的国家（extensive state）都将被证明为是非正当的，因为这样的国家会侵犯到个人 不被强迫从事某些特定事情的权利。惟有这种最小国家是令人鼓 舞的和值得期待的，也是公正的，而所有超出这个限度的国家都 被认为是一种恶

如奥巴马政府新医改方案的挫折
# 3.7什么是保守主义
政治社会学：[[政治/政治社会学/保守主义\|保守主义]]
当代西方政治思潮：[[政治/当代西方政治思潮/2.1保守主义\|2.1保守主义]]
#保守主义 
对当时日益加速的社会变革和政治革命的“反动”
#安德鲁·海伍德 
安德鲁·海伍德把保守主义分为两个版本
- 十足的保守派：反对变化，彻头彻尾地谋求维持现状，不愿意做丝毫实质性的改变
- 灵活的保守派：为了保存而变革，对现状保持维护和继承，但也承认部分方面需要变革，以保存既有的东西。
#埃德蒙·柏克 
埃德蒙·柏克：：“一个国 家，如果没有变革的手段，也就没有保守的手段。
#杰里·马勒
>因为保守主义者曾在这样那样的时间与场合，捍卫过皇权、 立宪君主制、贵族特权、代议制民主和总统独裁；高关税和自由 贸易；民族主义和国际主义；中央集权和联邦制；一个继承房产 的社会，一个资本主义市场的社会以及福利国家的这种或那种版 本。他们也捍卫普遍意义上的宗教、正统教会，及政府抵制宗教 狂热分子的言论以捍卫自身的必要性。毫无疑问，今天那些自我 声称的保守主义者很难想象过去的保守主义者会支持不同于其主 张的制度和实践

中国日常语境下的“保守”和保守主义不是一回事。
## 保守主义的若干原则
#安德鲁·海伍德 
借鉴安德鲁·海伍德的论述
- 1、捍卫传统的原则。传统当中包含了很多有意的价值与思想，处于捍卫传统的目的，保守主义一般都会反对激进变革。
- 2、经验主义原则。与经验主义相对的是理性主义，保守主义强调有界理性，经验主义对理性主义——一种过度的理性主义持高度警惕和怀疑的态度。
	- #苏格兰启蒙运动 
- 3、人类的不完善原则。保守主义对某些意识形态最终要实现的乌托邦保持警惕和怀疑。乔万伊·萨托利在《民主 新论》中批评过“至善论”的危险——这是一种与塑造乌托邦有关的思 维模式。
	- #萨托利 #乌托邦社会工程 
- 4、社会作为有机体的原则。社会是一个复杂的有机系统，哈耶克反对“社会工程学”——凭借理性对社会进行再造。保守主义认为社会中许多重要事物是人的理性无法完全认识的，但却在现实中极为重要。
	- 哈耶克论述，语言是一种自发理性的产物，包含着很多有价值的东西，而非有意设计的产物。
	- #哈耶克 #自发秩序 
- 5、重视等级、秩序和权威的原则。自由主义更重视资格的平等和个人的自由。自由主义承认市场的竞争结果对每个人是有差别的，而保守主义者认为存在等级本身是很正常的，社会本来就应该是这样。
	- 保守主义总体上倾向于维护过 去业已形成的既有秩序和社会等级。所以，对于那种试图彻底打破既 有秩序的社会革命思潮，保守主义是强烈反对的。
	- 保守主义也有尊重权威的原则，但不意味着国家为所欲为或者政府干预，这一原则往往与尊重财产权等原则相协调
	- #保守自由主义 
- 6、重视家庭的原则。自由主义强调个体的价值和意义，并没有特别强调家庭的价值和意义。保守主义认为家庭是很多社会功能的承担者，家庭维系社会的稳定与秩序。
- 7、重视认同和宗教的原则。天主教徒更有可能是老保。(越保越反动😡)
- 8、重视道德的原则。道德对运转良好的社会十分重要，自由主义却并不重视道德，因为自由主义认为每个人追逐自我利益的行为客观上能实现社会的共同利益。
	- 价值之间可以通约吗？
	- #伯林 #价值多元论 
- 9、尊重财产权。强调对财产权的保护和捍卫，与古典自由主义立场相同。反对国家过度干预。保守主义在20C70Y演变为新保守主义时，对这一问题和新自由主义是一致的。
	- #新自由主义 #新保守主义 
保守主义内部可能存在冲突。
## 柏克-《法国大革命论》
法国大革命刚发生时，革命意味着对旧秩序的打破和对新秩序的创造。但随时间推移，人们发现革命变得越来越暴力且没有秩序。
>我应该中止我对于法国的新的自由的祝贺，直到我获悉了它 是怎样与政府相结合在一起的，与公共力量、与军队的纪律性和 服从、与一种有效的而分配良好的征税制度、与道德和宗教、与 财产的稳定、与和平的秩序、与政治和社会的风尚相结合在一起 的。所有这些（以它们的方式）也都是好东西；而且没有它们， 就是有了自由，也不是什么好事，并且大概是不会长久的

柏克对社会价值有一个排序，一边放着自由或“新的自由”，一边放着政府、公共力量、军队的纪律和服从、税收制度、美德与宗教、财产权、和平之穴与过去的美德与风尚。
柏克认为，没有后面这些东西，新的东西就不是什么好事。

拿破仑能上台也是由于他代表了秩序和稳定，对过去社会分歧的弥合。

柏克对法国大革命充满遗憾，他认为法国大革命之前欧洲的时代是一个既拥有秩序与权威、又饱 含自由精神的时代。讲到反对革命与激进变革时：
>我对革命——它那信号往往都是从布道论坛上发出的——感 到厌恶；改革的精神已经传到了国外；对一切古老制度——当其 被置之于当前的方便感或与当前的倾向相对立时——的全盘鄙 弃，正在你们那里风行，并且可能也要在我们这里风行：所有以 上的考虑在我看来，就使得唤起我们对自己国内法律的真正原则 的关注成为了并非是不可取的事

保守主义内涵不定，甚至往往自我冲突，并没有一个统一的、极其明确的纲领或判断标准。
(把它当作过去的遗产吧)
# 3.8撒切尔夫人改革与里根革命
