---
{"dg-publish":true,"permalink":"/政治/政治学通识/3.3社会主义与社民主义/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 3.9什么是社会主义
#社会主义 
关于平等和乌托邦的理想可以追溯到很久以前。
## 从空想社会主义到科学社会主义
社会主义作为一种意识形态的批判，首先出现的是空想社会主义。如欧文、圣西门、傅里叶等人，强调集体主义和互助，批评资本主义的各种负面现象。

科学社会主义或共产主义的出现，主要是以马恩学说为代表，主张通过无产阶级革命建立公有制，实行计划经济，建设共产主义。
**“全世界无产者联合起来”**

### 十条基本政策
《共产党宣言》中包含的十条基本政策，基本可看作马恩政治纲领，尽管他们在后来进行了修正。
- 剥夺地产，把地租用于国家支出
- 征收高额累进税
- 废除继承权
- 没收一切流亡分子和叛乱分子的财产
- 通过持有国家资本和独享垄断权的国家银行，把信贷集中在国家手里
- 把全部运输业集中在国家手里
- 按照总的计划增加国家工厂和生产工具，开垦荒地和改良土壤
- 实行普遍劳动义务制，成立产业军，特别是在农业方面
- 把农业和工业结合起来，促使城乡对立逐步消灭
- 对所有儿童实行公共的和免费的教育。取消现在这种形式的儿童的工厂劳动，把教育同物质生产结合起来。

## 改良社会主义/修正主义
#费边社会主义者 #改良 #伯恩斯坦 #修正主义 
应该放弃暴力革命，通过议会方式进行民主斗争，进而改变资本主义国家的政治经济政策，强化再分配，实现社会平等。
**伯恩斯坦倡导的很多主张已经成为欧洲发达国家的基本政策和实际状 态**。所以，从某种程度上说，今天的发达国家——特别是欧洲大陆的 发达国家——其政治经济模式已经融合了自由主义和民主社会主义的 因素。

## 社会主义意识形态的主要特征
#安德鲁·海伍德 
### 一、共同体原则
#共同体
个人与群体的关系上，社会主义强调群体，个人无法脱离群体，个人的价值在群体中体现。
### 二、平等主义原则
#平等 
自由主义重视自由，保守主义重视秩序与财产，社会主义就更重视平等。
**不仅是形式平等和机会平等，更重要的是实质平等和结果平等**，符合社会主义理想的社会，其成员之间的贫富差距程度应该要远远小于按照其他原则构建的社会。**平等的重要性与优先性，是衡量一种观点是否属于社会主义意识形态的关键标准**。
### 三、博爱原则
#博爱
应该以同等的方式去对待社会中每一份子。社会主义的最终目标也是为了让绝大多数人都过上一种更美好、更体面和更有尊严的生活。
### 四、阶级原则
#阶级斗争 
社会主义秉承阶级分析方法，把社会分为资产阶级和无产阶级，或上层阶级和下层阶级，即统治阶级和被统治阶级。
**上层阶级与下层阶级之间存在压迫与被压迫的关系，社会主义主张打破既有的阶级结构，以构建更平等的，甚至无阶级的社会作为理想。**
### 五、财产的社会控制原则
#财产权 
**财产控制在私人手里必将带来不平等和阶级压迫**。社会主义追求让财产的私人占有过渡到某种形式的财产的社会控制。总的来说，有国家控制和社会自治控制两种不同的设想。
### 六、满足需求的原则
社会主义比较注重人基本需求的满足，每个人都应该拥有满足这些基本需求的权利。共产主义的口号是“各尽所能，按需分配”。与自由主义和 保守主义相比，社会主义至少在意识形态上更注重人的基本需求，这 也是社会主义意识形态的独特之处。


工业革命以来，不同类型的社会主义在欧洲知识界一直占据着较大的市场。很多杰出的知识分子都走到社会主义立场上，大概与人的同情心有关。
罗素：**==“三种激情支配 了我的一生：爱的渴望，知识的渴求，以及对人类苦难的极度同情。“==**

很多人思考问题都是从观察苦难入手的，不少人在从小到大的社会里见识了各种苦难，随后是思考苦难，由此产生了减轻社会苦难的积极愿望。从社会分层上看，下层阶级的苦难往往更多，所以，思考如何让下层阶级的生活变得更好的时，很多知识份子容易走上信奉社会主义的思想道路。
# 3.10从民主社会主义到新工党
#民主社会主义 #伯恩斯坦 #德国社会民主党 #修正主义 
(社会民主主义还是民主社会主义，仅仅是出于不同历史阶段的侧重产生的差异，本质上指的是一个东西。)
## 民主社会主义与科学社会主义的分歧
**德国社会民主党领袖爱德华·伯恩斯坦认为，应该在资产阶级宪政民主框架内，通过议会斗争实现社会主义的基本目标**。
当时的时代背景是普通民众开始逐步获得普选权，只要人数足够多，工人阶级就能把一个工人阶级政党或社会民主党选进议会。进而推行有利于无产阶级的公共政策，包括保护劳工权益、建设福利国家、强化再分配、甚至一定程度的财产社会化政策。
伯恩斯坦认为
- 完全的公有制将导致劳工阶层的积极性不足
- 计划经济模式将导致生产过程的官僚主义化
- 无产阶级一党专政可能成为新的专制统治
- 工人阶级中心论是反人道主义的，没有照顾到其他阶级
## 社会民主主义的主张
#累进税制 #福利国家 
**通过税收和再分配使不同社会阶层的收入更加平等化**。如累进税制，也是现在许多西方发达国家正在做的。
**社会福利政策，早期理想是建设福利国家**，促成充分就业以及支持与强大的工会力量合作。
20C很多西方国家的制度与政策借鉴了这些原则，得到了左和右的共识。
[[社会/鲍曼/工作、消费主义和新穷人/3.0福利国家的兴衰\|3.0福利国家的兴衰]]
但在20C70、80Y福利国家遭受挑战，在这种背景下撒切尔和里根对既有福利国家模式和社会政策进行大刀阔斧的改革。
## 社会民主主义内部的分化
#英国工党
**主流与新自由主义的部分主张合流，兴起“第三条道路”、“中间道路”、“新社会民主党”、“新工党”等概念**。新自由主义的经济理论开始具有更强的话语权。英国工党也在向新自由主义的政策靠近：“市场应当 在企业家的指导下起主导的作用，政府的干预应减少到最低限度；应 缩减税收和公共开支；应尽可能淡化工会的作用。“
[[政治/政治学通识/3.4意识形态论战的场域\|3.4意识形态论战的场域]]