---
{"dg-publish":true,"permalink":"/政治/政治学通识/3.4意识形态论战的场域/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 3.11意识形态论战的场域
## 个人优先还是集体优先？
#个人主义  #集体主义
### 个人优先的倾向
- 集体由个人组成，个人应有优先性
- 社会的基础和动力在于个人，制度与政策需要落实到个人激励
- 个人优先将导致结果不平等，主张个人优先必须接受贫富差距的事实
### 集体优先的倾向
- 民主主义立场，坚持共同体生存的优先地位。
- 强调个人的最优选择未必导致集体的最优选择，个人利益的最大化或许会与集体利益最大化冲突(如囚徒困境)
- 集体优先往往导致其他问题：
	- 个人可能被压制，个性受到压抑
	- 掌权者侵犯他人的自由与权力
## 国家的角色和作用是什么？
#政府权力
国家一半是天使，一半是魔鬼。
美国的政治文化中，充满对政府和权力的警惕。
国家提供公共秩序、基本安全、公共基础设施；国家天然地倾向于拓展其职能范围，想接管个人权利、干预社会生活、政治权力也可能被滥用、各种腐败问题等。
## 自由及其限度
#自由 #自由与权威
主要是指政治自由，它存在两极，自由至上主义和极权主义。
自由至上主义不是无政府主义，要把国家限制在极小范围内。极权主义下政治权利渗透到经济、社会乃至家庭。
自由问题上，多数人意识形态处于两极之间。
比如抽烟的问题。
- 空气产权难以界定。空气是流动的，并没有主观上刻意污染空气，却侵犯了空气不被污染的权力。
- 抽烟有害健康，但国家无权为了你的健康侵犯你抽烟的自由
#休谟 #大卫·休谟
>在所有政府内部始终存在权威与自由之间的斗争，有时候是 公开的，有时是隐蔽的，两者之中从无一方在争斗中占据绝对上 风。在每一个政府中自由都必须做出重大牺牲，而限制自由的权 威，绝不能而且也不应该在任何的政治中，成为全面专制，不受 控制。必须承认自由乃文明社会的尽善化，但仍然必须承认权威 乃其生存之必需。

## 民主是必要的吗
#温斯顿·丘吉尔
>没有人试图假装认为民主是尽善尽美或全知全能的，事实 上，据说民主是最坏的政府形式——除了所有那些过去被反复尝 试过的政府形式以外。

反对民主的意见有很多，古希腊的老寡头、柏拉图、亚里士多德等，一个主要的理由是：根据多数人的意见来决定一个国家的统治与公共政策是不恰当且危险的。
支持民主的意见包括：
- 所有统治都应该基于被治理者的同意，民主是一种可操作方式
- 所有的人类政体选项中，找不到一个更好的选择
### 美国的制度安排
1787宪法设计了几个主要的制度安排。
#### 选举人团制度
公民选出选举人团，公民选出选举人团，选举人团自行决定投票给总统候选人。后来的美国民主进程中，选举人团越来越依靠本州选民多数意见投票。
#### 参议院
各州议会选举产生，任期六年。也是一种政治精英选举政治精英的制度安排。对应罗马共和国的元老院。
#### 最高联邦法院
制约行政权和立法权。主要依靠违宪审查权，最高法 院可以宣布总统、国会或各州的立法与决定违宪，从而使其丧失法律 效力。这种巨大的政治权力，部分来自于宪法授予，部分来自数代大法官的经营。

所以，美国的制度安排都带有强烈的精英主义民主色彩。
#罗伯特·达尔
《美国宪法的民主批判》中认为，1787美国宪法不够民主。实际上政治平等不是说每个人都有投票权，而是获得接近的政治影响力。

平民主义民主理论和参与民主理论等，都更多地强调人民主权与民意 因素。如果谁想要用精英力量来平衡大众权利、来限制大众民意，他 们则认为这样的民主还不够民主。
精英主义民主论者则相信，实质的政治平等是不可能的。让每个人发挥同样政治影响力的制度安排是危险的。
## 平等以及政府和市场关系
### 平等问题
保守主义强调秩序和社会等级，并不热爱平等
自由主义强调自由优先，自由主义框架中平等的价值低于自由的价值，自由主义主张机会平等或形式平等，至少是法律面前人人平等。

### 政府与市场
政府与市场的边界在哪里？
政府干预是否有必要？如有必要，限度在哪里？
上文已有较多探讨。

意识形态之间的分歧基本都可以从上述几个问题阐发出来。
[[]]