---
{"dg-publish":true,"permalink":"/政治/政治学通识/5.0不同的政体：民主、威权及极权/","dgPassFrontmatter":true,"updated":"2024-01-14T16:59:31.257+08:00"}
---

>民主方法就是那种为做出政治决定而实行的制度安排，在这种安 排中，某些人通过争取人民选票取得作决定的权力。 ——约瑟夫·熊彼特
> 民主国家的一个重要特征，就是政府不断地对公民的选择做出响 应，公民在政治上被一视同仁。 ——罗伯特·达尔 
> 正是组织使当选者获得了对于选民、被委托者对于委托者、代表 对于被代表者的统治地位。组织处处意味着寡头统治。 ——西蒙·李普塞特 
> 民主政治不仅是最广泛受到称颂的政治制度，而且也可能是最难 以坚守的政治制度。在所有的政府形式中，惟独民主政体依赖于最少 的强制和最多的同意。民主政府最终发现它们自己陷于内在的悖论和 矛盾的冲突中。……建立一个民主政治和坚守一个民主政治是两件不 同的事。……假如民主不能起作用，人们则可能宁愿选择不经他们同 意的统治，他们可能选择不再忍受去作出政治抉择的痛苦。 ——拉里·戴蒙德

# 5.1全球视野中的政体类型
民主、威权、极权
## 亚里士多德的政体划分

|            | 正宗政体 | 变态政体 |
| ---------- | -------- | -------- |
| 一人统治   | 君主政体 | 僭主政体 |
| 少数人统治 | 贵族政体 | 寡头政体 |
| 多数人统治 | 共和政体 | 平民政体 |

## 现代政体划分
### 常规划分
#### 民主政体
#### 威权政体
#胡安·林茨 
不同于西方自由民主政体，也不同于苏联集团的共产主义政体，而是介于两者之间。
#### 极权政体
不同于集权，极权主义(totallitarianism)意味着政治权力全面渗透到社会生活的每一个角落。
### 林茨的划分
#### 五种政体
- 民主政体
- 威权主义政体
- 极权主义政体
- 后全能主义(极权主义)政体
	- 全能主义(极权主义)政体既可能转变为标准威权主义政体，有可能保留着比较多的全能主义特征。
- 苏丹制政体
	- 完全基于个人统治的专制主义政体
#### 四个维度
政治动员、政治领导权、多元化、意识形态
[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=204&selection=14,2,16,20|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 204]]
# 5.2什么是民主政体
## 谁是人民：难以区分的民主政体和非民主政体
#萨托利 
萨托利《民主新论》：1945年后，绝大多数国家都自称民主国家，大多数政党都自称民主政党。从实质性定义出发，难以区分民主政体与非民主政体。
#民主 
## 民主的实质性定义
民主的本意指人民当家做主。
词源：democratia 
- demo人民、大众
- cratia统治
## 民主的程序性定义
### 约瑟夫·熊彼特：民主的最低标准
#约瑟夫·熊彼特
约瑟夫·熊彼特在《资本主义、社会主义与民主》中提出了民主的程序性定义
- 民主方法是那些**为了做出政治决定而实行的制度安排**，在这种安排中，某些人通过争取人民选票取得做决定的权力。
- 民主政治不意味着人民真正在统治，民主政治的意思只能是：**人民有接受或者拒绝将要来统治他们的人的机会**
**民主等于公民广泛参与的竞争性选举制度，这种制度安排有两个要素：政治参与和政治竞争**
#### 对程序性民主的批评
**过分强调选举的作用而忽视了民主的实质**
第三波民主转型国家的经验来看，有选举而无民主成为普遍状况。
- 主要行政长官和议员由选举产生，投票可以发挥作用，选举过程中存在政治竞争
- 但选举过程无法体现自由与公正，往往存在不同程度的选举舞弊和欺诈，当权者利用行政资源压制反对派和媒体，进行各种政治操纵，甚至为一己之私推动修宪。
王绍光：无非是“选出新的主子”，政治依然被少数人控制，还不如用抽签代替选举

应然与实然层面存在巨大差异，不可能实现每个公民同等的政治影响力，公民参与的竞争性选择制度是人类社会目前可以实践的民主形式。
### 罗伯特·达尔的民主/多头政体
#罗伯特·达尔 
接近熊彼特的程序性定义。
**民主国家的重要特征就是政府不断地对公民的选择做出响应，公民在政治上被一视同仁**。
#### 1、建立和加入组织的自由
人们可以自由决定建立或加入某个政治团体或政党
#### 2、表达自由
人拥有表达自己意愿、观点、立场、主张的自由，表达自由伴随着言论和出版自由。
#### 3、投票权
所有成年公民都拥有投票权和普选权
#### 4、取得公共职务的资格
所有成年公民1都拥有取得公共职务的资格
#### 5、政治领导人为争取支持而竞争的权利
公开的政治竞争，**政治竞争是民主的一个实质性标准**，达尔看来，民主政体之下存在着公开的政治竞争和公开的反对派。
#### 6、可选择的信息来源
不应该只有一个统一的机构来提供信息，与出版自由有关，互联网时代，自然还应包括网络信息传播的自由
#### 7、自由公正的选举
选举的过程和规则是公正的，不同候选人和选民都有公平地参与政治和竞争的权利
#### 8、根据选票和其他民意表达制定政府政策的制度
政策制定反应民意
## 民主政体的几个基本特征(重要)
#民主政体
### 1、政治参与
多数成年公民拥有投票权(投票权经历了一个普及的过程，注意一下)
### 2、政治竞争
程序性定义中，民主本身包括了政治竞争的含义，不同候选人就公共职位展开角逐，争取选票赢得选举。
### 3、问责制或责任制
承担政治责任，简单来说，干不好就得走人
### 4、回应或响应机制
响应公众的利益诉求，并形成具体的回应机制
### 5、政治平等
平等的参与政治、政治表达和投票的基本权利。形式上政治平等与实质上的政治平等存在差异
### 6、多数决定的规则
少数服从多数
#肯尼思·阿罗 #阿罗不可能定理
很多时候多数决定规则实际上是不可能的。
比如，现在有三个女生去买冰淇淋吃。冰淇淋商店给出的优惠活动是：同款冰激凌买三个就会有很大折扣，不同款冰激凌单独买价格就会比较贵。所以，三个女生决定买一 款冰淇淋。但是，三个女生对不同款冰激凌的偏好次序是不一样的， 如下： 
- 第一个女生对冰激凌的偏好次序：巧克力>草莓>香草； 
- 第二个女生对冰激凌的偏好次序：草莓>香草>巧克力； 
- 第三个女生对冰激凌的偏好次序：香草>巧克力>草莓。 
那么，这三个女生最终会买什么口味的冰淇淋呢？如果按照多数 决定规则来投票，结果是什么呢？经过推导，就会发现这种情形下投 票结果实际上取决于投票次序。所以，阿罗论证了在一些情况下多数 决定规则是不可能的。
### 7、对少数权利的保护
多数决定规则不意味着可以侵犯少数的权利。
托克维尔：警惕多数暴政
### 8、言论自由与新闻自由
民主意味着政治参与和政治竞争，就需要政治表达和政治沟通，言论自由与新闻自由是基本条件。
只有这样，社会中才能听到不同的政治理念与政策主张，存在实质性的政治竞争，互联网时代，网络信息与传播的自由也十分重要
# 5.3民主政体的治理细节
> 几个小案例，有助于理解

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=213&selection=19,0,21,9|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 213]]

**民主政体意味着有效的问责制，即从公民到政府的积极响应机制，这种政体有很强的自我调试能力**
# 5.4民主模式的多样性
## 直接民主
适用于较小的地理和人口规模
如雅典城邦
互联网时代为大范围的直选提供可能
## 间接民主(代议制民主)
不如直接民主，优势在于解决国家规模和统治可行性的问题，使大国的民主治理成为可能。
平衡大众民意和精英治理的关系。
## 平民主义民主与精英主义民主
#平民主义 #精英主义
熊彼特：民主只意味着人民有选择或者拒绝统治他们的人的机会
罗伯特·达尔：《论政治平等》推崇实质的政治平等而非形式上的政治平等

形式上政治平等，实质上的政治影响力往往存在巨大差异
## 《寡头统治铁律》
#罗伯特·米歇尔斯
研究了现代民主政体中的政党组织，认为**任何组织都是寡头统治的**，不可能实现真正的大众治理。
#李普塞特
> 正是组织使当选者获得了对于选民、被委托者对于委托者、 代表对于被代表者的统治地位。组织处处意味着寡头统治。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=219&selection=7,0,8,26|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 219]]

社会的主要权力和资源都控制在精英手中，对这个社会具有重要影响的决定也是精英做出的。
## 威权主义的精英统治和民主主义的精英统治
### 1、政治领导权
- 民主主义精英统治中，政治领导权是开放的
- 威权主义精英统治中，政治权力集中在特定集团手中
### 2、利益服务对象
- 民主主义精英统治中，需要兼顾公共利益
- 威权主义精英统治中，可能只是为了少数人利益进行统治
### 3、选择权
- 民主主义精英统治中，民众拥有“选主权”
- 威权主义精英统治中，民众只能被迫接受
# 5.5民主的悖论
## 民主政治的三个悖论
#《民主政治的三个悖论》
> 民主在发展中世界所经历的许多问题都是源自内在于民主的 本性中的三种紧张和悖论。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=220&selection=19,0,26,2|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 220]]
### 第一种紧张是冲突与认同之间的紧张
……没有竞争和冲突，就没有民主政治。但是，任何认可政 治冲突的国家都冒着这样的风险，社会变得如此紧张，充满冲 突，以至于社会的和平和政治的稳定都将陷于危境。……
### 第二种紧张或矛盾是代表性与治国能力的冲突
民主政治意 味着不愿将权力集中到少数人手中，要使领导人和政策服从于人 民的代表和责任机制。但是，为了稳定，民主政治（或任何政府 制度）必须有亚历山大·汉密尔顿称作‘能量’的东西：它必须能够 行动，必须能够随时地、迅速地、决然地采取心动。政府不仅应 回应利益团体的需要，它还必须能够抵制它们的过分要求，并在 它们之间进行协调。……
### 第三种矛盾，即同意和效能之间的矛盾
……假如民主不能 起作用，人们则可能宁愿选择不经他们同意的统治，他们可能选 择不再忍受去做出政治抉择的痛苦。因此，存在一个悖论：民主 需要同意。同意需要合法性。合法性需要有效率的运作。但是， 效率可能因为同意而被牺牲。

> 民主政治不仅是最广泛受到称颂的政治制度，而且也可能是 最难以坚守的政治制度。在所有的政府形式中，惟独民主政体依 赖于最少的强制和最多的同意。民主政府最终发现它们自己陷于 内在的悖论和矛盾的冲突中。……建立一个民主政治和坚守一个 民主政治是两件不同的事。……假如民主不能起作用，人们则可 能宁愿选择不经他们同意的统治，他们可能选择不再忍受去作出 政治抉择的痛苦。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=221&selection=12,0,22,8|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 221]]
## 对民主的七种误解
### 1、民主主要是一个政治哲学命题
半个世纪以来，民主只要是一个转型问题，关注的是经验世界的“实然”即已经发生什么和正在发生什么，而不是仅仅把民主作为一个“应然”问题，而将其过分理想化。
**经验世界里的民主和实际发生的转型，与“应然”层面的民主的哲学思辨相去甚远**，只有关注转型问题，才不会以过分简单化的思维来解读民主
### 2、转型是一个单向线性的进程
进入经验世界，不少人依然容易把转型理解为一个单向线性的进程。
转型三部曲：旧政体的瓦解、新政体的创建和新政体的巩固

实际上，法国经历的共和制与君主制的反复、日本、西班牙等国都经历了曲折的民主进程。
转型如同新政体的分娩，可能伴随巨大的痛苦与反复的挣扎，由此就不难理解乌克兰的转型难题与政治危机。
### 3、政体要么民主要么不民主
两分法在第三波民主化(1974)开始之前并无大碍，但正如前面提到的，第三波以来出现了大量的“两不像政体”，既非威权，亦非民主，而是介于两者之间，带有浓厚的威权色彩。
### 4、不民主就是因为不民主
不能用“缺乏宪政”来解释“总统权利不受约束”，因为这种情形下的解释自身就是一种同义反复。宪政是宪法的统治，那么宪法本身又如何统治呢，政治上**宪政本身是无法自我实施的**
**不能把民主的文本或宪法看做一套可拆卸的政治装置**，民主是否有效依赖于实际的政治过程以及政治力量的所作所为、政治家的领导力与选择。
关键不在于这套政治装置自身，而在于安装和操作这台装置的人。
### 5、民主搞不好是因为民主自身不好
一些国家甚至由过去尽管毫无生机却拥有稳定与秩序的社会，变成了彻底的一团糟。
民主搞得好不好与民主自身好不好，就像汽车开的好不好与汽车本身好不好。
民主要搞好，涉及基于民主文本和宪法条款的制度安排，又涉及政治精英与主要政治力量的信念与行为，还涉及最初的民主实践能否常规化、惯例化与稳定化。
### 6、民主重在选举竞争与权力制衡而政府效能无关紧要
对现代民主来说，分权制衡十分重要，但不能仅仅把民主理解为分权制衡。
实际上，只有政治参与、政治竞争、宪政约束与分权制衡，没有相当的政治权威与政府效能，任何政府都难以为继，民主政体也难以维系。
### 7、不同国家的民主模式都是相似的
国内媒体讨论民主通常粗放。经典政体类型学区分了不同政体，却对民主政体内部的差异模式缺乏足够重视。
**政府形式、选举制度、政党体制和央地关系上，不同民主政体往往有不同的制度安排和排列组合**

不同的制度模式有着不同的政治逻辑，同时需要考虑与一个国家政治经济社会条件匹配的问题，并将导致不同政治后果。
# 5.6威权主义政体的逻辑
#威权主义政体 
一个人或一个小集团的统治，居于统治地位的往往是君主、独裁者、军队或政党等。
- 威权政体下缺乏正式的政治参与和政治竞争
- 政府并非责任制或问责制政府
表现形式：君主制、军人统治、神权统治
萨托利：一党制与霸权党制也属于威权主义
## 威权主义的特征
### 1、政治上的非多元化
**政治参与和政治竞争受到严格限制**，当然一些威权国家保留着政治参与的形式甚至可能存在一定的政治竞争，但这种参与和竞争或多或少受到实质性限制，通常不会出现像民主国家那样的，不受限制的、公开的政治竞争。
**政治领域带有封闭性**，一小部分政治人物决定着重要的公共事务
### 2、在经济和社会领域倡导多元化
存在私人企业部分，允许发展市场经济；部分威权国家还允许开办私人报纸和私人电台。
**威权政体应该是政治领域非多元化与经济社会领域多元化的结合**。
(皮大帅时期的智利)
### 3、实行一定的政治控制和政治压制
保持政治的非多元化和封闭性
### 4、意识形态控制和政治动员程度总体偏低
没有实行大规模的意识形态控制
(齐泽克：如今意识形态的作用机制)
### 5、政治领导权的更迭规则不同于民主政体
- 元老政治模式。上一任领导人指定或封闭精英团体决定
- 暴力方式。谁有实力听谁的
## 理解威权政体的逻辑问题
#合法性 
### 1、合法性问题
观念上民主政体优于非民主政体，国际主流社会接受民主价值观，威权政体或多或少将面临合法性挑战
#### 发展悖论
威权政体可以通过改善经济绩效增强自己的合法性吗？
- 现代化的经济、教育、观念将引发更多民众抗争
- 没有发展则同样会引起民众的抗议
### 2、国家治理问题
威权政体自上而下的治理方式天然地导致严重的委托代理问题。(上有政策，下有对策)，难以贯彻执行最初委托人的意图
威权政体风险在于不同层级的政府与部门可能会封闭和阻塞信息。
威权政体下中央政府需要封锁负面的、批评的信息以防自己的合法性受到挑战，地方政府官员则为了避免遭受惩戒程序的制裁而封锁消息。(疫情时期的瞒报问题)

21实际互联网的普及使得信息封闭更加难以实现，成为威权政体的治理难题
让群众讲话，天塌不下来。
### 3、威权政体的稳定性很多时候取决于政治领导人这一偶然因素
#威权浪漫主义
威权政体产生和选择领导人的机制不是开放的，因此选择领导人的风险尤其大。遭遇糟糕政治领导人时，缺乏有效矫正机制，使得单个政治领导人与政体稳定之间的关联性会被大幅度放大。
### 4、威权政体不可避免地面临着最终的政治困境和转型问题
**威权政体缺乏程序合法性，所以更多地依赖于政绩合法性**。
大家生活比较好的时候，社会稳定，程序合法性问题不那么突出
经济下行的时候，程序合法性的问题往往暴露出来。

极少有威权政体能够维持长期的经济增长和繁荣，因此很多威权国家都会面临一个政治困境与转型的问题。(韩国)
# 5.7极权主义政体的逻辑
国家试图“完全”控制国民与社会的一种政治体系。
#汉娜·阿伦特 
> 极权统治的手段不仅比较严厉，而且其极权主义形式与我们 所知的其他政治压迫形式（例如专制政府、僭主暴政、独裁）有 本质区别。凡是在它崛起执政的地方，它建立全新的政治制度， 摧毁一个国家所有的社会、法治和政治传统。无论它的意识形态 来自何种具体的民族传统或特殊的精神根源，极权主义政府总是 将阶级转变为群众，撤换政党制度（不是用一党制，而是用群众 运动来替代政党制度），将权力中心从军队转移到警察，建立一 种公开走向主宰世界的外交政策。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=233&selection=5,0,12,15|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 233]]

**媒体与通信手段的革新使得意识形态的灌输成为可能**
## 极权主义的特征
#/1984 #V字仇杀队
> 尔·弗里德里希 和兹比格纽·布热津斯基认为，极权主义包括了六个基本特征：一个包罗万象的意识形态；单一政党；有组织的恐怖；传媒垄断；武器垄 断；经济管制。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=234&selection=2,22,9,7|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 234]]

> 与传统的威权统治不同，极权主义统治试图让每一个人都卷入政 治，并最终能控制公民和社会的一切。这种统治方式既不同于传统的 君主专制，又不同于20世纪后来的很多新式独裁。一般的威权统治都 无法像希特勒和纳粹党一样获得对整个社会如此之强的控制能力和动 员能力。因此，极权主义显然是不同于威权主义的一种政体类型。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=237&selection=34,0,40,29|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 237]]
[[政治/政治学通识/6.0政府结构与政治制度\|6.0政府结构与政治制度]]