---
{"dg-publish":true,"permalink":"/政治/政治学通识/7.0法治与公民权利/","dgPassFrontmatter":true,"updated":"2024-01-16T16:26:14.730+08:00"}
---

# 7.1国王可以强拆吗？
有趣的小案例
> 法 官竟然能够判决国王败诉！法官不仅判决国王败诉，而且要求国王执 行法院的判决。这意味着司法权能够制约政治权力或行政权。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=306&selection=5,29,7,27|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 306]]
# 7.2政府有权捕杀禽类吗？
> 自2012年开始，中国局部地区出现了H7N9禽 流感病毒。大约2012年底，一些疫情比较严重的省市出现了政府集 中捕杀禽类的新闻。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=307&selection=7,8,15,9|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 307]]
政府权力的边界在哪里？
## 1、程序正义
- 社会凭什么判断现在已经处于紧急状态
- 谁有权宣布和决定这种紧急状态，即积极状态的合法性问题
这种决定和宣布紧急状态的权利和程序，直接关系到公共治理法治化程度
## 2、经济补偿问题
政府捕杀禽类对公民私有财产带来的损失，应当予以补偿。既是公共政策问题，也可以反映社会中个人财产受保护程度。
#家长式自由至上主义 
在牺牲自由时，必须明确这种自由的牺牲带来了什么，而不是将其改头换面称为更高的自由。
# 7.3宪政与宪法的基本问题
#约翰·马歇尔 
>政府的首要职责是为每个人提供法律保护。政府的基本职责以及宪法的基本目标都应该是保护公民的自由和权利，因此，一个国家宪法与法治的实施程度与该国公民权利和基本自由度高度相关。

## 宪法
#宪法学 
### 主要内容
- 规定国家的正式政治制度结构
- 明确公民自由和基本权利
### 类型
- 成文宪法与不成文宪法
- 钦定宪法与协定宪法
- 刚性宪法与柔性宪法
## 宪政
#立宪主义
国家的强制性权力受到宪法与法律的普遍约束。
### 1、宪法与法律限制政府活动和政治权力范围
#有限政府
政府能做的事情是有限的，西方启蒙运动以来的哲学传统认为国家是一种“必要之恶”。
### 2、宪法与法律明确及保障公民平等的自由和权利
每个公民的权利和自由受到明确的保护。
### 3、宪法与法律创造政府越权时给予救济的手段
## 法治
#法治 #法制 
法律指一套运用于政治共同体的公开的、具有强制力的规则，或者说是具有强制约束力的规则。
- 法治：rule of law，法律拥有至高无上的地位
- 法制：rule by law，法律是一种统治或治理的工具，法律本身没有超过政治权力
### 英格兰法治传统
“国王在万人之上，但却在上帝和法律之下”-柯克爵士(詹姆士一世时期)/亨利·布拉克顿(13C)

**宪政强调用宪法约束政府和政治权力，宪法是对政府权力的制约和抗衡；
法治强调法律作为社会的基本规则，统治和治理不应该基于人治，而应该基于法律**
## 宪法的作用
### 1、确立合法性
作为统治依据，确立政府合法性并赋予政府政治权力
### 2、确立基本的政治制度结构
美国宪法确定三权分立
**宪法规定了一个国家横向和纵向的分权结构**
### 3、明确公民的自由与权利
国家应该尊重和保障公民的基本权利
### 4、限制政府活动和政治权力
明确政府能做什么，不能做什么
### 5、提供关键政治争端的解决方法
如总统制下总统和议会产生政治冲突，则根据宪法规定通过全民公决等方式解决。
很多发展中民主国家军事政变的一个原因就是宪法没有提供解决关键政治争端的机制。
## 宪法的文本结构
- 序言：煽情，强调这部宪法和现行政府的合法性
- 对政治系统和制度安排的规定：设立不同形式的政府机构，确立它们彼此间的政治关系
- 权利法案：保护公民权利与自由的条款
- 修宪规则与程序
# 7.4宪政与司法审查
宪法与宪政是两回事，如果宪法不被执行，它不过是几张纸而已。
宪法必须依赖于司法审查或违宪审查制度才能起作用
## 司法审查或违宪审查
- 裁决具体的法律或者决定是否符合宪法
- 解决国家和公民关于基本自由权的冲突
- 解决不同政府机构或不同层级政府之间的冲突

> 美国今天的政治框架固然是 1787年《宪法》规定的，但行政权、立法权与司法权的实质性关系 也是由不同的政治人物在后来的实践中不断塑造的。对美国政治来 说，宪法框架固然重要，但一些重要人物在关键时刻的做法和实践也 非常重要。新的政治传统，往往是由那些既有历史担当又有政治智慧 的人物们开创的。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=323&selection=6,14,13,8|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 323]]
## 难题
宪法和法律是死的，而政府和政治权力是活的
政府既是法律的执行者，又要用法律来约束自己
因此对很多国家来说，实践宪政并非易事
## 宪法如何运转
### 政治文化
如果政治文化中缺少规则信仰，宪法就难以实施
### 统治者、主要政治集团、政治力量是否尊重宪法
如果这一点没有保证，宪法就难以运转
### 宪法本身的挑战
宪法有没有适应变化的能力
一些宪法由于制度设计问题，本身存在重大缺陷
- 宪法条款设计不当导致政治僵局
宪法条款本身弹性较低，不能适应快速变化的政治局势

> 与其说宪法或法律独立于政 治，毋宁说宪法或法律就是政治的成果。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=327&selection=16,16,17,18|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 327]]
# 7.5法律体系与司法系统
#自然法 
欧洲自然法思想认为，自然法或高级法在逻辑上优先于人类制定法，立法必须考虑自然法或高级法的法律原则。
自然法强调自然正义原则，重视人的自然权利，认同天赋人权，自然权利不证自明并具有普遍性，成文法应当遵循自然法的基本原则。
**法律的目的是保障所有人无差别的自由权利**

> 就 一般法治原则而言，尽管不同的法院与法官有层级差异，但不应该有 行政上的命令与等级关系

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=328&selection=22,29,24,11|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 328]]
## 英美法与大陆法
又称普通法与法典法
### 起源
> 普通法起源于英格兰，盛行于美国和 英联邦国家；而大陆法起源于古罗马，完善于法国，盛行于欧洲大陆 以及其他多数国家。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=329&selection=4,14,6,9|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 329]]
### 形式
> 普通法是判例法。所谓判例法，就 是基于法院的判决而形成的具有法律效力的判定，这种判定对以后的 判决具有法律规范效力，能够作为法院判案的法律依据。
> 大陆法是成 文法，先要立法，即制定规则，包括主要条款及细则——法律条文应 该讲清楚什么可以做和什么不能做。倘若有人违法，对照法律，即可 判定是否违法或犯罪，处罚细则亦有相应规定。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=329&selection=6,15,13,21|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 329]]
### 法官作用
英美法系中的法官比较消极，在法庭上扮演召集人角色，罪名是否成立取决于陪审团的决定。
大陆法系中的法官更加积极，最终决定被告有罪还是无罪。
### 被告的法律地位
#### 无罪推定
#无罪推定
普通法坚持被告无罪推定，被判定有罪之前，被视为无罪
#### 自证清白
大陆法系一般要求自证清白
### 司法与行政
英美法系中司法独立
大陆法系中司法与行政存在较为密切的联系
### 司法审查与违宪审查
普通法系下司法审查权大于大陆法系的司法审查
# 7.6公民权利与《世界人权宣言》
法国1789《人权与公民权宣言》
>在权利方面，人人与生俱来而且始终自由与平等，非基于公 共福祉不得建立社会差异。
> 一切政治结合均旨在维护人类自然的和不受时效约束的权 利。这些权利是自由、财产、安全与反抗压迫。 
> 整个主权的本原根本上乃存在于国民。任何团体或任何个人 皆不得行使国民所未明白授予的权力。 
> 自由是指能从事一切无害于他人的行为；因此，每一个人行 使其自然权利，只以保证社会上其他成员能享有相同的权利为限 制。此等限制只能以法律决定之。 
> 法律仅有权禁止有害于社会的行为。凡未经法律禁止的行为 即不得受到妨碍，而且任何人都不得被强制去从事法律所未要求 的行为。

二战后公民自由权利与基本人权有关的国际公约开始出现。
联合国1948《世界人权宣言》
联合国1966《公民权利和政治权利国际公约》，进一步声张和明确了人的自由权利与基本人权
> 本讲此处仅以《世界人权宣言》为例来大致介绍国际上公认的公 民权利的基本内容。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=332&selection=18,0,19,9|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 332]]
[[政治/政治学通识/8.0民主转型的政治逻辑\|8.0民主转型的政治逻辑]]