---
{"dg-publish":true,"permalink":"/政治/政治学通识/9.0如何参与？为何抗争？/","dgPassFrontmatter":true,"updated":"2024-01-19T14:50:16.313+08:00"}
---

>在1960年，有62.8%达到投票年龄的美国人去投票站投票，在 肯尼迪与尼克松之间做出选择。在经历数十年的下滑后，1996年仅 有48.9%的美国人在比尔·克林顿、鲍伯·多尔和罗斯·佩罗之间做出选 择，这几乎接近20世纪最低的投票率。总统竞选的参与程度在过去 36年间下降了近1/4。 ——罗伯特·帕特南 
>
>受压迫的人民对待他们所受的压迫，有三种办法可行。其一便是 默许：被压迫者顺从于自己的命运。……有时受压迫的人还有第二种 方式对待压迫，便是诉诸身体的暴力和腐蚀人心的仇恨。……受压迫 的人民在追求自由当中还有第三条道路可走，那便是非暴力抵抗的道 路。 ——马丁·路德·金 
>
>他们只有激起较根深蒂固的团结一致感和身份认同，才能创造一 场社会运动。因此，我们几乎可以肯定，作为运动组织的基础，民族 主义和种族或宗教总是比社会阶级的绝对律令更可靠，原因就在于它 们能促进团结一致和集体认同。 ——西德尼·塔罗 
>
>在今天，民主要想繁荣，就必须被重新看作一个双重的现象：一 方面，它牵涉到国家权力的改造；另一方面，它牵涉到市民社会的重 新建构。只有认识到一个双重民主化过程的必然性，自治原则才能得 以确定：所谓双重民主化即是国家与市民社会互相依赖着进行的转 型。 ——戴维·赫尔德

# 9.1什么是政治参与
#政治参与 
**公民通过正式途径影响统治者甚至公共决策的行动与过程**
有观点认为非正式途径的参与也是政治参与的重要内容。
**政治参与是公民通过一定途径影响统治者或公共决策的行动与过程**

- 积极与消极
- 个体与群体
- 温和与激进
- 合法与非法
- 暴力与非暴力
# 9.2政体类型与政治参与

| 政治参与   | 民主政体 | 威权政体 | 极权政体 |
| ---------- | -------- | -------- | -------- |
| 数量与程度 | 中等     | 低       | 高       |
| 特征       | 自愿的   | 被操纵的 | 组织化的 |
| 目标  |   影响决策者和公共政策    |   维护统治者的权力和制造民主的表象       |   理论上为了改造社会；实践上为了展示统治者的权力       |

民主政体下政治参与是公民的个人选择。
政治制度为政治积极公民提供了空间和可能，也允许政治消极公民的自由。

威权政体下的民主参与往往是被操纵的，同时制造民主的假象
萨达姆在总统选举中获得99%的选票

极权政体中政治参与程度非常高，表现为高度的组织化和狂热。
# 9.3投票与选举权的普及
#普选权
**选举投票是公民政治参与的基本形式**
民主的具体保障机制是有选择权的问责制
#哈耶克 
哈耶克：在《自由秩序原理》一书中把通过多数投票方式制定的累进所得税政策视 为“不负责任”的“温和的抢劫”
#柏拉图 
> “统治是一项专门的技艺。”

## 宪章运动
#宪章运动 
**一场普通劳动阶层要求政治改革的社会运动**
1838.5.8《人民宪章》
> 1. 21岁以上男子享有普选权；
> 2. 选区大小人数平等； 
> 3. 选举由秘密投票决定； 
> 4. 取消参选财产限制； 
> 5. 给予议员年俸； 
> 6. 进行每年一度选举。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=391&selection=3,0,24,9|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 391]]
## 法国普选史
#皮埃尔·罗桑瓦龙
> 法国从 1789年大革命到19世纪晚期、再到20世纪上半叶的政治变迁中，其 投票权经历了“有产公民模式”到成年男子普选权，再到包括妇女在内 的成年公民“一人一票”的演进。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=391&selection=52,7,69,4|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 391]]
实际上是法律史、制度史、文化史的交织，而非一种平铺直叙的征服史，是一个长期、复杂的政治斗争过程。
# 9.4独自打保龄？
#政治冷漠

> 从最近几年国会议员选举 的投票率来看，美国大概只有54%，印度是58%，日本是71%，英 国是76%，法国是76%，芬兰是78%。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=392&selection=55,18,69,1|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 392]]

成熟民主国家投票率低的原因是什么？
- 理性选择理论：时间成本和交通费用的上涨，选票边际影响微弱，因此导致政治冷漠
- 政治文化理论：公民文化与民族精神的衰退
## 罗伯特·帕特南：美国社会公民政治的衰退
#罗伯特·帕特南 #公共空间 
《独自打保龄》(2000)
> 该书的主题是美国社会资本的衰落——另一种说法是美国 社会公民政治的衰退。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=393&selection=14,5,17,10|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 393]]
- 时间和财富压力
- 市郊化、上下班和城市扩张
- 电子娱乐
- 代际更替
### 批评
- 样本选择偏差：重视衰落社团组织，轻视会员数量上升、活跃度提高的社团组织(退休人员联合会)
- 新的政治参与方式：电视和网络
美国的社会资本并未降低，只是转换了形式
(不认同，公共空间消亡就是当下正在发生的现实)
# 9.5社会运动与非暴力抗争
#社会运动 
**社会运动一般指一种特定形式的集体行动或集体行为，其动机主要来源于成员的态度和期望，通常有松散的组织框架，具有明确的诉求**
>18世纪以后，社会运动才开始在人类历史舞台上兴起，它与工业 化和城市化对人类生活与组织方式的改变有关。在诸种社会运动中， 劳工运动或工人运动是较早的大规模社会运动形式。此后，主要的社 会运动还包括民族主义运动、少数族群或种族权利运动、妇女权利运 动、环保运动等等。

## 非暴力不合作运动
### 亨利·大卫·梭罗：公民不服从
#亨利·大卫·梭罗 #公民不服从
> 一个人的行事准则不在于服从政府或者法 律，而在于服从自己的良心。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=395&selection=19,8,20,13|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 395]]

> 若少数服从了多数，它便失去了力量；它甚至连少数也算不 上；而若它倾力来对抗，它便不可战胜。若州政府要在将所有正 义之士关进监狱、与放弃战争和奴隶制之间做内战，它的选择简 直就绝不会犹豫。若是有一千个人今年不纳税，这方法既非暴 力，也不会流血……事实上，这便是和平革命的意义所在——如 果说这种革命能够出现的话。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=396&selection=2,0,11,13|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 396]]
### 甘地：非暴力不合作
#甘地 #印度 #民族独立运动
甘地返回印度时，印度的民族独立运动陷入困境。印度的精英阶层和大众阶层各自认同并采取不同的反抗方式
>在甘地看来，对英国统治者，印度作为一个民族的惟一正确做法是两者 的结合：一是彻底的不合作，二是彻底的非暴力。从具体政策来说， 甘地呼吁以非暴力的不合作手段来抵制英国殖民者的统治。

非暴力反抗成功的必要条件：
- 非暴力反抗者不应在心里憎恨其对手
- 问题必须是真实和实质性的
- 非暴力反抗者必须准备受苦到底
#食盐进军
> 甘地实践非暴力不合作思想的一个典型例子是“食盐进军”。 (1930年年初)

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=397&selection=38,0,45,3|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 397]]
### 马丁路德金：黑人民权运动
> 美国黑人民权运动也 是试图经由非暴力的抗议活动来达成他们的政治目标，这也是马丁·路 德·金的政治主张。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=398&selection=60,21,66,7|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 398]]

(导师说，批判的武器不能代替武器的批判。非暴力不合作运动过于理想化，社会运动是要流血的，理想主义者忽视现实残酷性的唯一后果就是自取灭亡。)
# 9.6如何理解社会运动
## 西德尼·塔罗：社会运动的基本特征
#西德尼·塔罗
### 1、集体挑战
> ……运动一般通过直接破坏活动，对抗社会精 英、当局和其他集团或文化规范，有代表性地发起斗争（抗争） 挑战。……集体挑战常常以打断、阻碍他人的活动或导致他人的 活动不确定性为标志。

### 2、共同目标
> ……人们在运动结为一体的较根本较平常的原 因，还是为了提出他们共同的主张，反对对手、当局和社会精 英。

### 3、团结和集体认同
> ……他们只有激起较根深蒂固的团结一致 感和身份认同，才能创造一场社会运动。因此，我们几乎可以肯 定，作为运动组织的基础，民族主义和种族或宗教总是比社会阶 级的绝对律令更可靠，原因就在于它们能促进团结一致和集体认 同。

### 4、持续的斗争(抗争)政治
>……只有通过持续集体行动来反 抗对手，斗争事件才演变为社会运动。……持续地开展集体行动 以与强大的对手互相作用，这是社会运动与早期的斗争形势不同 的标志。

## 查尔斯·蒂利
#查尔斯·蒂利 
### 定义：斗争政治的特殊形式
**将社会运动视为斗争（抗争）政治的特殊形式**；称之为“斗争”，是指社会运动的群体诉求一旦实现，就有可能与他人 的利益发生冲突；称之为“政治”，是指无论何种类型的政府都会 被诉求伸张所牵连——或是作为诉求者，或是作为诉求对象，或 是作为诉求目标的同盟，或是作为斗争的监控者。
### 三个主要特征
#### 1、不间断和有组织地向目标当局公开提出群体性的诉求声张
表现为运动的形式，目标当局很多时候指政府或大型工商业机构(反全球化指向沃尔玛，麦当劳)(目标正确)
#### 2、有一系列的常备剧目
特定目标组成的专门协会和联盟、举行公开会议、依法示威游行、大型集会、请愿活动、各种声明、专题宣传小册子
#### 3、参与者协同一致地表现出特定的价值(worthiness)、统一(unity)、规模(numbers)，以及参与者和支持者所做出的贡献(commitment)(WUNC)
> 首先是一种特定的价值，代表了一种 价值取向，表现出某种特定的认同；
> 其次是具有一定的统一性，比如 社会运动中的统一着装就具有强烈的符号意义；
> 再次是需要有一定的 规模，几个人、几十个人通常难以成为一场社会运动，通常需要数千 乃至数万以上的人群的持续参与；
> 最后是要求参与者和支持者做出奉 献或付出，这样一种参与者的主动奉献部分地能够克服集体行动中的 搭便车问题。

## 社会运动理论
### 相对剥夺感理论
#相对剥夺感理论 #占领运动 
社会运动的发生是因为社会中一部分人口受到了严重的不公待遇或剥削，由此产生相对剥夺感。
#### 缺点
社会运动的组织和领导问题
**相对剥夺感固然为社会运动准备了社会条件，但按照曼瑟尔·奥尔森的说法，这里仍然无法解决搭便车的问题**。
#列宁
无产阶级革命必须有无产阶级政党，即无产阶级革命的先锋队组织，，以解决无产阶级革命的领导和组织问题。
### 资源动员理论
#资源动员理论
从上面列宁的理论发展而来，认为能否解决资源动员和资源组织问题是理解社会运动的关键
### 葛兰西：集体认同理论
#安东尼奥·葛兰西
社会运动的核心在于构造集体认同。
> 比如，在英国苏格兰地区的独立运动中，关键就是苏格兰人集体 认同的构造。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=403&selection=9,2,10,6|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 403]]

安德森：民族是一个“想象的共同体”
### 新古典经济学：集体行动理论
#曼瑟尔·奥尔森 
> 集体行动始终存在一个搭便车的问题。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=403&selection=28,25,29,12|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 403]]
**克服搭便车问题的关键是能否提供选择性激励**
# 9.7市民社会理论
“社会”（society）这个词在英文里有两个含 义，
- 它既可以指作为整体的一个社会共同体，比如中国社会或美国社 会；
- 又可以指一个社会共同体之下的某个社团，比如很多大学社团和 很多专业协会。
## 哈耶克：社会概念本身的政治意涵
#哈耶克 
“社会”一词本身让人误以为所有人“存在着对共同目标的一致追求”
[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=404&selection=50,0,59,2|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 404]]
(确实哈)

所以，**当我们说“社会”时，更多的是指一个人类共同体的整体概 念还是一个社团的概念，或者说是指一个具有一致目标的群体概念还是一种具有不同目标的人群进行自愿合作的秩序概念，就代表了很大 的观念分野。这种关键概念上的语义差异，会导致政治思维方式的很大不同**。

## 市民社会/公民社会的定义
### 1、私人领域
与政治社会相对，几乎等同于所有的私人领域
### 2、第三部门
非营利组织和非政府组织所处的领域，既非市场又非政府的领域。
既不收受国家权利控制，又不受商业利益支配
## 市民社会的概念及其主要特征
#爱德华·希尔斯
市民社会指的是社会中的一个部分，这部分社会具有自身的 生命，与国家有明显区别，且大都具有相对于国家的自主性。市 民社会存在于家庭、家族与地域的界域之外，但并未达致国家

### 1、明显的自主性
与私人领域有关，独立于国家权力和国家控制，因而具有充分的自主性
### 2、较强的组织性
以各种社会团体的形式呈现
### 3、公民社会看上去属于私人领域，又具有一定公共性
目的就是为了影响政治社会，推动政府立法和政策改变，而不是停留在私人领域
### 4、大量集体行动
社会运动是集体行动的一种方式

## 市民社会与民主
#市民社会 #民主 #公共治理
公民社会的发达有利于公民自治能力的发 展。这意味着公民获得了独立于国家或政府的组织化的参与方式，因 而有利于塑造民主政治的社会条件；
反之，则不利于塑造民主政治的 社会条件。
**这就是通常所说的，公民社会越发达，就越有利于民主政 治；公民社会越不发达，就越不利于民主政治。**
### 戴维·赫尔德《民主的模式》：市民社会是民主政治有效运转的关键
#戴维·赫尔德
> 在今天，民主要想繁荣，就必须被重新看作一个双重的现 象：一方面，它牵涉到国家权力的改造；另一方面，它牵涉到市 民社会的重新建构。只有认识到一个双重民主化过程的必然性， 自治原则才能得以确定：所谓双重民主化即是国家与市民社会互 相依赖着进行的转型。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=407&selection=15,0,20,1|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 407]]
### 塞缪尔·亨廷顿《第三波》：公民社会是民主化重要而有利的因素
#塞缪尔·亨廷顿 #儒教 
> 公民社会的发展，也就是社会的 多元化和强大的中介团体的兴起，是很多国家民主化重要而有利的因 素。
> 在评价儒教是民主转型的阻碍因素时，他这样说：“儒家社会缺乏 反对国家的权利传统。……最为重要的是，儒教把社会和国家合二为 一，而且并不认可自治性的社会机构在全国层次上抗衡国家的合法 性。”

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=407&selection=22,14,32,1|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 407]]
(他说的对)
### 拉里·戴蒙德《民主的精神》：公民社会有利于民主的转型和巩固
> 由于公民社会之正式和非正式组织的成长，以及它们的能 力、资源、自主性和主动性的增强——所有这些能够极大地改变 权力的平衡……曾经轻松地处于主导和控制地位的威权政府被迫 处于防守地位。……在世界的很多地方，上述独立组织的能力和 数量的提升才是民主真正的本土根源。

[[政治学通识 (包刚升) (Z-Library).pdf#page=408&selection=4,0,14,17|政治学通识 (包刚升) (Z-Library), page 408]]
## 政体类型与市民社会
市民社会影响政体运转与转型，政体类型影响市民社会的培育和发展。
民主政体下更有可能发展出自主的市民社会，威权政体下即使存在也往往被限制在非政治领域。
极权政体中政府、政党等控制了原本属于市民社会的组织。

政治困境在于，健全的市民社会有利于民族的运转和巩固，但非民主政体又往往不利于健全的市民社会发展，二者的关系由此陷入某种困境。
[[政治/政治学通识/10.0政治文化\|10.0政治文化]]