---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/鲍曼/工作、消费主义和新穷人/3.0福利国家的兴衰/","dgPassFrontmatter":true}
---


# 福利国家
#福利国家 #福利制度 
传达了这样一种思想：**国家有责任和义务保障其所有公民的“福利”——不仅仅是维持生计，而是“有尊严地生存”**。
公共福利可以看作一种社会保险，由集体所有成员共同承担，它承诺按照个体需求而非个体支付的保险金额进行补偿。其原则的纯粹形式是个体需求的平等，它凌驾于消费能力的不均衡之上。
## 公共福利与工作伦理
#工作伦理 
- 主张以集体力量保障个体福利的人承认，以工作支持生活应该是一种正常状态，但他们也指出，很难为所有人提供长期就业。**国家福利能够很好地支持工作伦理，帮助暂时失业的人渡过难关**。
- 公共福利的理念宣称，应该在任何时候都保障国家的所有公民“有权”过上体面、有尊严的生活，即使他们对公共财富没有贡献，公共福利允许公民生活与对社会的贡献分离开来。削弱了工作伦理最神圣的、最不容置疑的前提。**这种理念使有尊严的生活成为政治性的公民权利问题，而不是经济绩效问题。**
#伊恩·高夫
>国家 福利是“⼀个⽤于压迫的⼯具，还是⼀个扩⼤需求，减轻⾃由市场经济 残酷性的制度？是扩⼤资本积累和利润的助⼒，还是如⼯资袋中的现 ⾦⼀样是应该被捍卫、去扩增的社会性⼯资？是资本主义的欺诈，还 是⼯⼈阶级的胜利？

国家福利具有这些特征，且远不止这些特征。
## 国家福利出现的背景
- 处于困境的资本主义经济，无法在缺失政治帮助的状态下只依靠自己的力量生存。
- 有组织的劳工，无法在缺失政治帮助的状态下确保自己不受“经济周期”的影响
>通过减轻最令⼈不能忍受的社会不平等来保护和重申社会不平等 原则；通过边缘化⽆法参与再⽣产的⼈来刺激社会接受不平等；以及 帮助社会成员安然度过不受政治控制的经济冲击。

#克劳斯·奥菲
写于1980，斥责“废除福利国家的设想”
>如果没有⼤规模国家补贴的住房、公共教育和卫⽣服务，以 及⼤规模的强制性社会保障计划，⼯业经济的运作将不可想 象……福利国家令⼈尴尬的秘密是，它对资本主义积累可能有着 破坏性的冲击……废除它显然也有毁灭性的后果……⽭盾在于， 虽然资本主义不能与福利国家和平共处，但没有福利国家，它却 难以为继。

二十年后，奥菲驳斥的，废除甚⾄⼤幅削减福利国家的想法，把集体保险交由私⼈企业去做，把福利体 系“私有化”或“去政府化”，变成了现实，一个不存在国家福利的国家，一个缺乏国家管理的社会保障体系的资本主义体系，正在变为现实。
# 服务大众，还是服务特定人群
#威廉·贝弗里奇 #贝弗里奇报告 
经过撒切尔、诺曼·特比特、基思·约瑟夫等人多年“新自由主义”思想熏陶，以及米尔顿·弗里德曼、弗里德里希·哈耶克发起的“新自由主义”改革后。
威廉·贝弗里奇爵士是一个自由主义者。
⻉弗⾥奇把⾃⼰ 全⾯施⾏福利国家的蓝图视作⾃由主义美好社会理念的合理⼜必然的 实践，**平等地享有一切基本的自由是自由主义的终极目标，我们也应该利用社会的组织力量增加个体的权利。如果社会不能保证所有成员都“免于匮乏和对于匮乏的恐 惧，免于失业和对失业的恐惧”，那么这种⾃由和权利就不是⼈⼈⽣⽽ 平等的⾃由**。
## 贝弗里奇报告
>……制订⼀项社会保障计划，以确保国家每⼀个⼯作过、作 出贡献的公⺠，如果由于任何原因（疾病、事故、失业或年⽼） 不能⼯作，⽆法通过劳动获得收⼊以维持他和依赖于他的⼈的体 ⾯⽣活时，可以有⼀份⾜以维系⽣活的收⼊，且这份收⼊不会因 为他有其他资产⽽削减

安全感是一种基本的人性需求。
[[社会/基本收入/04.0基本收入改善贫困、贫富差距与不安全问题#经济不安全感\|04.0基本收入改善贫困、贫富差距与不安全问题#经济不安全感]]
实现个人价值的自由需要免于匮乏，免于失业以及免于对这些事情的恐惧。这种自由应当覆盖到社会每一个成员。
如果仅在灾难发生后，或匮乏和失业变成可怕现实之后才提供援助，这种援助就没有意义。
### 经济审查
#经济审查 #财力调查 
**贝弗里奇主张取消经济审查**
[[社会/基本收入/02.0以基本收入实现社会正义#当下的税率不公\|02.0以基本收入实现社会正义#当下的税率不公]]
```
侵入式的财力调查
- 污名化：有损被调查者的尊严与自由
- 贫困陷阱：受助者往往需要被迫接受那些低收入工作，从而面临极高的边际税率
- 飘零陷阱：较长的审查周期以及救助发放周期，阻碍了使生活变得更好的行动
```
然而选择性的社会保障却正在无情蚕食普遍性社会保障。
#蒂特马斯
1986，蒂特马斯：“为穷人提供的总是最差的服务”——只服务于众所周知最缺乏政治力量和公共话语权的贫困人口，选择性社会保障只会吸引最差而不是最好的专业人士和管理者。
只有当社会服务面向整个社会，惠及所有民众时，才能“像战争期间那样促进社会融合和团体意识”

**选择性社会保障中，服务范围用经济审查来限定，加剧了社会的分裂；利益理性与团结道德对立起来，道德变成了一个人能“负担什么”的问题，或者在政治意愿上愿意分享什么的问题**。
### 经济审查式救助的影响
[[社会/基本收入/04.0基本收入改善贫困、贫富差距与不安全问题#现行福利制度问题\|04.0基本收入改善贫困、贫富差距与不安全问题#现行福利制度问题]]

==**经济审查总体效果是分化而非融合，排斥而非包容**==。用政治力量把那些有缺陷的公民归类为另类，把那些失败者边缘化、污名化，作为他们没有能力达到公认标准的惩罚。而福利援助则是：把钱从精力充沛、节俭、成功的人那里拿走，施舍给闲散的、失败的、无能的人。接受福利援助无异于敲诈勒索。
乔尔·F.汉德勒（Joel F. Handler）：**通过对被排斥者的污名化，社会主流⼈群的真正或假定的价值得到了强化：“观察者通过构建他⼈来构建⾃⼰”**。
#民粹主义 
此外，国家福利沦为小部分人的工具，最重要的影响是政治的式微和主流民众政治热情的消退，对大多数公民来说，对政治的关注只剩如何让财政之手远离他们的口袋。
# 福利国家的衰败
福利国家曾一度调和阶级矛盾，让工人更容易接受资本家设定的规则(贿赂工人阶级)，且成本更低。
福利国家在长期的”劳动力再商品化“过程中发挥了重要作用，资本主义生产方式的延续有赖于源源不断地购买劳动力，福利国家建立了随时准备服役的劳动力”后备军“；而随着全球化的到来，以及放松管制的资本主义企业，他们对劳动力的需求完全可以在其他劳动力价格更低的地区得到满足。
## 大范围的裁员
产业转移和产业转型升级，劳动力密集型产业不断迁出。
>瑞典和瑞⼠合资的ABB集团宣布将削减57 000名西欧员⼯， 同时在亚洲创造其他就业机会。随后，伊莱克斯（Electrolux）宣 布将在全球范围内裁员11%，其中⼤部分裁员在欧洲和北美。⽪ 尔⾦顿玻璃（Pilkington Glass）也宣布⼤幅裁员。短短⼗天内就 有三家欧洲公司裁员，其规模相当于法国和英国政府提案中创造 就业的数量……众所周知，德国在5年内失去了100万个⼯作岗 位，德国的企业正忙于在东欧、亚洲和拉丁美洲建⼚。如果西欧 ⼯业⼤规模地迁移到西欧以外的地⽅，所有那些政府关于提⾼就 业率的讨论就都是空中楼阁

**如果增加劳动力就能源源不断地产生利润，雇主当然乐得把”劳动力再商品化“的成本转嫁给财政部。**
现今公司业绩的大部分收益是通过”前期“支出(占总支出80%)实现的，并不包括大量雇佣的劳动力。渐渐地，**雇员从资产变成了负债**。
>经理⼈，特别是顶级公司的⾼层经理⼈，因为成功裁员⽽获 得了丰厚的回报，⽐如⼤通曼哈顿银⾏的董事总经理托⻢斯·拉布雷克 （Thomas Labrecque），因为裁减了1万个⼯作岗位⽽获得900万美元 的薪⽔

## 全球化布局
#全球化 #社会再生产 

==**劳动力在生产过程中的作用迅速下降，以及企业全球化布局的自由，投资国家福利体系的吸引力大幅下降，以更少的代价就能获得等价甚至更好的效果**==
>这种新获得的全球流动⾃由消减了补充劳动⼒的经济负担：取之 不尽、⽤之不竭的，新鲜、顺从、没有被宠坏的劳动⼒正在远⽅招 ⼿。这个星球上，部分地区已经充满⽼于世故的消费者，但也还存在 ⼴袤的处⼥地，那⾥有不需要激发消费欲望就能获得的顺从劳动⼒， 那⾥的⼈为了维持⽣计⽽卑微地⼯作。但是，在本地市场，你需要源 源不断地创造新的欲望，并保持雇员⼯资增⻓，以确保这些欲望能够 变成普遍切实的需求。

**==资本主义再生产的逻辑是：把消费者欲望作为主要的社会动员和整合力量，作为解决冲突和秩序维持的主要手段==**。这种情况下劳动力价格终将上涨，那些被资本主义生产方式耕耘过的连绵土地迟早会成为收益递减规律的牺牲品，为保持生产利润就必须向外开拓。这种困境很大程度上解释了为什么要拆除所有妨碍贸易自由，特别是妨碍资本自由流动的障碍，以及同时扎紧禁止劳动力自由流动的藩篱。
商人要获得更好的利益，就不应再局限于本地，而应当寻找为自己代言的总理和外交部部长。
## 经济基础崩溃困境
现在，**在⽀撑福利国家的利益关系中，最主要的利益关系已经被 移除。失去了经济基础，整个利益集群分崩离析。==对“劳动⼒再商品 化”的投资已经没有任何收益==，⼀旦被要求承担社会福利成本，优秀的 商⼈就会利⽤新获得的全球化⾃由，把他们的资⾦和企业带到国外， 带到那些索求更少的地⽅**。因此，那些坚持保持福利标准不变的政府 被“双重打击”的恐惧所困扰：⽆家可归、⼀⽆所有的⼈蜂拥⽽⼊，资 本（以及潜在的收⼊来源）蜂拥⽽出。

只有允许压低本地劳动力成本，雇主才会留下来，但这与福利国家的核心理念相违背。大规模贫困化本地劳动力，会削弱消费者(被贫困化的劳动力)购买力，消费品生产者则仰仗消费者的偿付能力和购买意愿盈利。构成了福利国家的根本矛盾。

近⼀个世纪以 来，⺠主政治的明显逻辑使观察者认为，尽管有些⼈需要更多的社会 服务，⽽且⽐其他⼈更迫切地需要这些服务，但这些服务的存在和普 遍可获得性，符合所有⼈“显⽽易⻅”的利益。
# 心满意足的大多数？
对赋税降低的要求，形成了新的跨阶层的团结。如同当初福利国家一样，形成了一种“跨越左和右”的共识。
#加尔布雷斯
>约翰·肯尼思·加尔布雷斯：民主政体中的⼤多数选⺠基于⾃⼰的意志⽀ 持社会不平等的加剧，这怎么可能呢？⾃从投票权实现真正的⺠主以 来，⾃从投票权从有产阶级扩展到所有成年⼈并成为⼀种普遍权利以 来，这种情况从未发⽣过

#安全感
贫困潦倒，难以自食其力的人始终是少数，在政治上也微不足道，忽略他们的利益和意愿相对容易，丝毫不会影响政治家的前途。
支持社会保障的人，他们离贫困往往还有一段安全距离，一定是无需立即享受这种服务的人，表面上看是利他的；然而繁荣如此不平均、零散、不可靠，基本安全感是一种人性需求。
## 对宿命的新屈从-个体与福利体系的收支失衡
### 新的观念-公共保障吸引力减弱
大多数中层选民似乎确信，由自己管理自己的事务会更好，他们仍然需要保险来对抗各种意外，他们的风险控制能力并不比父辈强。但**他们认为，相对于质量低劣的国家保险而言，能够负担的私人保险会提供更多、更好的福利。**
相比依靠自己不可避免带来的风险，其他可选方案似乎更糟糕。
==**这种新的观念，改变了个体为福利 体系的付出和福利体系为其带来的收益之间的平衡==。税收降低结余的现金比公共保障抽象的可能性更具诱惑，公共保障的标准和吸引力在日渐下降。**
### 经济审查-福利服务双重恶化
#### 福利服务质量的恶化
这些服务只提供给最需要它们的人，就失去了“不需要”这些服务的人的政治力量。政客自然而然地降低税收，讨好大多数更幸运的正常人。
**把国家福利的服务对象限定于选⺠中被政治边缘化的那部分⼈， 是降低福利质量⽆懈可击的秘诀。**
#### 污名化-申请福利是一种失败
申请福利意味着承认失败，大多数人同似乎从来不会使用公共财富，通过减税、职业便利和津贴、各种商业补贴获得的利益被公认为是他们应得的，不存在任何亏欠。
申请福利成了可耻的决定，会自我边缘化。
### 消费社会-“选择”是元价值
#消费社会 
**消费主义重视“选择”，“选择”就纯粹的形式而言是一种价值，是消费者社会的元价值，被用于评价和排序其他所有价值**。消费市场必须按照自己的形象塑造消费者：选择是由竞争提供的，鉴赏力使得这种供给具有吸引力。
==**消费者社会是一个根据选择能力分层的社会。**==
没有选择的境地就会被消费社会摒弃，⼀个“被⾃由选择”的物品能使其主⼈变得 与众不同，⽽“被分配”的物品显然不具备这种能⼒。
“选择”的价值高于“分配”的价值。
## 消费社会的胜利，福利国家的失败

>国家福利体系因此与消费主义社会的氛围格格不入，这与它提供的服务品质无关。产品的营销必须建立在宣扬对差异化和选择的崇拜，福利国家则追求公民生存环境、需求和人权的平等。这构成了它们的对立。
消费心理造成的压力针具绝对优势，即使国家提供了更好的服务，仍会背负“丧失⾃由 选择的权利”这个消费者社会获得豁免的基本缺陷——在业已皈依的、 虔诚的、“获得新⽣的”消费者眼⾥，这个缺陷使得福利国家⽆可救药 地声名扫地。

# 招致毁灭的成功
现代社会居民是如何变成成熟的消费者的？为什么大多数人乐于作为消费者进行选择而不是规避风险，依赖保障型供应？为什么大多数人都满足于只依靠自身资源？
## 抗议平权行动-我们不需要拐杖
#平权行动 #沃德·康纳利 #平权法案
平权行动指在就业、晋升和升学方面优先照顾非裔和拉丁裔的运动。这些人来自底层，几乎没有与白人竞争的机会。
里根-布什时代，在保守派的帮助和怂恿下，抗议平权运动的浪潮席卷美国，其中相当一部分人是非裔美国人，康纳利要求结束“平权法案”。
- 对康纳利的支持者来说，“平权运动”使很多业已成功的非裔遭受轻视和贬低
- 对康纳利的反对者来说，“平权运动”是提高非裔、拉丁裔竞争优势的手段
非裔美国中产阶层队伍不断扩大，康纳利的支持者也随之增多。
康纳利认为：“每 个⼈都能做到，因为现在的竞争环境更趋于公平。“
### 过河拆桥-强调成功者的话语权
竞争环境更加公平恰恰是”平权法案“的结果，造就了一个新的、自信的非裔中产阶级。但这些受益者显然更愿意把成功的原因归结于自己的智慧和勤奋，而不是得到了帮助。
>他们 ⼤声⼜明确地宣布，如果他们“做到了”，那么其他⼈也能做到，如果 有⼈做不到，⼀定是因为他们不够努⼒。毕竟，这意味着，他们取得 的所有成功都完全源于⾃⼰的努⼒

为了使这个论调更加可信，他们必须用怀疑和蔑视的目光审视那些穷困的、不机灵的同伴。更重要的是，必须强烈要求拆除”特权“——它时刻都在提示着自己”被贬损的“(因得到帮助)历程。
**那些已经登上顶峰的人不再需要国家提供的梯子，他们急于脱离关系将其销毁。最先获益的人最先宣布它一无是处，抱怨它给受益者带来的不公正的、有损人格的心理阴影。**

==**”平权法案“和福利国家的初衷是为了补偿获得机会的不平等，而事情的发展却大相径庭：获得社会帮助并脱离劣势地位的⼈，不仅失去了回馈的动 ⼒，⽽且变成了最强烈的诋毁者**==。

>在得克萨斯⼤学法学院，去年的⾮裔新⽣约占5.9%。今年，随着 平权政策被宣布取消，这个⽐例将降为0.7%。沃德·康纳利的愤懑能有 下⼀代承接吗？
## 福利国家为自己培养的掘墓人
平权行动和福利国家的案例不尽相同，但是它们”自运行“过程中的社会心理机制却相当相似。
福利国家的创始人希望一劳永逸地消灭贫穷、屈辱和绝望。福利国家没有实现这个梦想，但确实培养了一大批受过良好教育、健康、自立、自信、自主的人。
这些人为了维护自己刚获得的独立，需要把“已获得成功的⼈有责任帮助尚未成功的⼈”这种社会共识 连根砍断。
这一代人受益于国家福利体系，却热衷于削弱集体保险和社会福利工资的影响。
## 转型的幻觉
#马丁·伍尔科特
>我们有充分的理由相信，⽬前这些 态度⼤反转的⼈们提出的，⽤于解决福利国家或真实或预设⽭盾的⽅ 法，归根结底：
>仅仅是利⽤了⼀个历史上的瞬间——此时福利国家创造的社 会资本还没有完全消散，福利国家衰败导致的新的社会成本尚且 不⾼。福利国家和⾮福利国家的社会成本都很⾼，但介于两者之 间的转型阶段的社会成本却可以被⽆知或虚伪地描绘为很⼩。或 许很⼩，但这只是暂时的。

[[社会/鲍曼/工作、消费主义和新穷人/4.0工作伦理和新穷人\|4.0工作伦理和新穷人]]