---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/鲍曼/工作、消费主义和新穷人/6.0新穷人的前景/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 社会的边界与构成
**取决于社会对个体的控制力以及个体的服从程度。或者说是：秩序和规范。**
## 秩序与规范
#秩序 #规范 #社会秩序 #社会规范
### 秩序
#米兰·昆德拉
《告别圆舞曲》
>渴望把⼈类世界变成⼀个⽆机的世界，在那⾥⼀切都完美运 ⾏，按部就班，服从于⼀个超越个体的系统。然⽽，向往秩序就 是向往死亡，因为⽣命本⾝就是不断破坏秩序的过程。或者换句 话说：对秩序的渴望是⼀种堂皇的托辞，是强烈厌世的借⼝。

对秩序的渴望未必源于厌世，却会促进厌世，因为它为厌世支配的所有行为提供了一个借口。
**任何秩序都在不顾 ⼀切地把⼀致性、规律性和可预测性强加给⼈类世界，但⼈类倾向于 多样化、反复⽆常、不可预测。**

任何一种秩序都是一种选择，他想要取代并中介其他所有选择。但这并不可能，
### 规范
人类在行为上的投影。规范告诉人们，有秩序的行为意味着什么，**规范将秩序的思想翻译为人们的行为选择**。
规范是一种规定的人类行为模式。
## 秩序和规范的作用
秩序与规范这两个概念都是“积极的”、“建设性的”，推动人们把现实提升到某个尚未完全达到的水平。谈论秩序和规范这一行为本身就是其强制力的一种有力手段。
然⽽，秩序和规范暗⽰的“应该”变成了“必须”，忽略了⼤量的⼈类现实。
>秩序和规范旗帜鲜明地宣告，不是所有现 存事物都可以被包含在这个公设的、正常运作的集合体中，也不是每 个选择都被许可。秩序和规范的概念是对准社会现状的尖⼑，传达的 ⾸先是分离、截断、切除、驱逐和排斥的意图。它们通过关注“不恰当 的”来推⾏“恰当的”，把现实中那些被剥夺了⽣存权且注定被孤⽴、放 逐和灭绝的部分挑选出来，加以限制和污名化。

**秩序的设立和推广意味着实施驱逐——将特殊的管理制度加诸将被驱逐的人。
规范则间接地发挥作用，使得驱逐看上去更像是自我边缘化。**

**秩序和规范都预置了责任，先验地决定了“罪“与”罚”**。如此，被驱逐的理由则被归咎于他们自己的错误行为，表现为社会性自杀而非社会性处决的结果。
>被驱逐者的过错在于没有付出努⼒或没有付出⾜够的努⼒ 避免被驱逐，他们甚⾄⾃⽢堕落，使被驱逐成为⾃⼰必然的宿命。驱 逐他们不仅是净化环境，也是⼀种道德⾏为，是合理的奖惩分配，是 正义得到伸张；驱逐的决策者和执⾏者可以认为⾃⼰是正义的，因为 他们正在捍卫法律和秩序，正在守护社会的⾼尚价值和标准

这种观点忽略了一种可能性，被驱逐的人可能根本无力对抗自己不幸的命运，更遑论控制。有些人可能只是自己的出身”违背了秩序“，他们因自己无法决定的特质而被驱逐，他们并没有做错什么，只是因为“像他们这样的人”不符合其他人的秩序观“。另一些人或许也不是因为缺乏意愿而”达不到规范“，而是因为缺乏某些必要的资源——其他人有而他们没有的资源。这些资源供不应求，不可能所有人都充分拥有。

(人文关怀正是我们这个时代所缺失的。)

在其他人看来，(即将)被驱逐的人不适合享有自由，赋予他们自由将导致他们毁灭，剥夺他们的行动自由是维护法律和秩序的需要，也是最符合被驱逐者利益的行为。
监视、控制、管理被驱逐者的行为被认为是一种善行、一种道德义务。这两⽅⾯交织在⼀起，促使⼈们必须对这些达不到标准的 ⼈“做些什么”，这种冲动从秩序的建⽴和维护中汲取⼒量，也涉及怜 悯和同情等道德情感⽀持。然⽽，**⽆论它的动⼒是什么，这种冲动总是化为全⼒“他律”（heteronomous），剥夺那些不知道如何正确使⽤⾃⼰⼒量的⼈的⼒量，千⽅百计使他们屈从于他们逃避、反抗的“超越个⼈的制度”**。

⾃古以来，捍卫秩序和同情，总是在穷⼈形象的社会构建中相互 交融。穷⼈是指那些吃不饱、穿不暖的⼈，他们达不到同时代同区域 的正常标准，但他们⾸先是“不符合规范”的⼈，规范是指达到正常标 准的能⼒。
[[社会/鲍曼/工作、消费主义和新穷人/6.1新穷人的前景\|6.1新穷人的前景]]
