---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/丹尼尔·J·布尔斯廷/丹尼尔·J·布尔斯廷《幻象》：我们的过度期望所造就的幻象世界/","dgPassFrontmatter":true}
---


丹尼尔·布尔斯廷在《幻象》一书中定义了伪事件，伪事件源于我们的过度期望，它由人们的安排所发生，伪事件本身是为了方便和传播，它与现实之间的关系模糊，目的在于成为一则自我实现的诺言。简而言之，它们就是人工合成的新鲜事。我们每天所接触到的大量名人流行八卦、广告就是伪事件。

伪事件不是单纯的”fake news“，它是为了满足我们的过度期望而被人为制造出来的，它淹没了我们的经验。尼尔·波兹曼在《娱乐致死》所批判的新闻媒介进步所带来的”今日新闻“就是一个典型的伪事件，哪来这么多的新闻让人们去报道？我们的过分期望之一，就是以为世界上有无尽的新鲜事。
# 从采集新闻到制造新闻
在神学背景的年代，**制造新闻全然是上帝或魔鬼的责任，新闻人的任务不过是“如实记录我们注意到的大事”**。在世界祛魅之后，随着传播媒介的进步，使世界变得有趣不再是神的责任，而是新闻编辑的责任，我们越来越要求新闻工作者用新奇事物填满我们的知觉，为我们扮演上帝。图像革命带来人类制造、保存、传输、发布图像能力的飞跃，生动鲜明的图像让苍白的现实失色，新闻报道的间隔越来越短，制造伪事件的压力越来越大，新闻也从采集转向了制造。

制造新闻成为一门生意，并且“伪事件”逐渐从大众媒体领域转向了公共生活领域。丹尼尔·布尔斯廷区分了软新闻和硬新闻，软新闻指那些对流行爱好、奇闻异事的报道，硬新闻则指那些对重要事务的坚实报道，如政治、经济、国际关系等。
如今伪事件越推越高的浪潮正在将二者之间的区分洗去，政治宣传、经济政策等严肃议题越来越与娱乐混杂在一起，比如美国总统辩论在镜头下完全成为了一种表演，政治利益围绕伪事件，人们对表演的兴趣远远超过对讨论内容的兴趣，能够充分利用媒体成为政客的必备技能，罗斯福是这样，特朗普更是这样，这是十分危险的。人们完全抛弃了思考性和严肃性，就像尼尔波兹曼批判的，**电视可以无限制的娱乐，但它不能成为政治、宗教、商业、法律的表现形式，因为它一定会把政治变成一场娱乐**。而这已经成为了我们身边的现实。
# 因名气而出名
## 畅销书主义
伪事件被制造出来，不是因为它的实际价值给它带来了名气，而是因为名气构成了它的价值。比如前段时间获得雨果奖的《时空画师》，我算半个科幻小说爱好者，《时空画师》写的啥呢，有鬼魂，有穿越，有神秘组织AIB，小说本身的质量仍有较大提升空间。但是雨果奖却颁给了它，成为了服务于伪事件的工具，随后各方对《时空画师》改编权的争抢，更进一步助推了这一伪事件的传播，好像它真的就是什么能比肩《三体》的伟大作品了。
我们可以很容易地来分析这件事，首先，在背后资本力量的推动下，雨果奖给它带来名气，从而引起其他资本力量的注意，开始竞相购买它的改编权，只要一本书的改编权卖出高价，书商也更容易对它感兴趣。从而最终完成伪事件的自我预言。这也是畅销书主义的又一经典案例，即想要一本书成为畅销书，你只需要把它叫做畅销书。
丹尼尔·布尔斯廷在《幻象》一书中这样批判伪事件下文学形式的消解：

> 一本书甚至不需要写完，就可以激发人们对书籍电影改编权的兴 趣。这本不存在的书所谓的作者，甚至都不需要是个作家。

## 作为名人的伪事件
除了作为上面我提到的伪事件，如今的名人更是人形的伪事件，过去的英雄消失在了历史之中。是我们亲手制造了这些名人，糊里糊涂地把他们变成了瞩目的焦点—— 我们兴趣的指路明灯，他们被制造出来以满足我们对人类之伟大的过度期待。
名人是人形的伪事件，他因为他的名声而出名，他的特质变得无关紧要。在伪事件的民主特点下，所有人都可以成为名人，只要他能够上新闻，不过气。他们的成名不再像过去的英雄那样，依靠伟大成就或戏剧性事件，而仅仅依靠名气本身。新时代的名人仅仅是一个人为制造的传播符号，根据皮尔斯的定义，符号具有三种表征方式，图像性符号、指示性符号、象征性符号。你可能因为他的图像性符号比如他长得好看而追捧他，也可能因为他的指示性符号比如他代表了某种流行文化符号而喜欢他，这些是浅层次的。在传播过程中，他们本身的特质无关紧要，仅仅是资本将其包装，再赋予名气，他就火了。比如丁真一开始的爆火。
流量时代，决定一个人能否成为明星的就不在于他有多少内在价值，仅仅在于他有多少可塑性，他能够多好地承载公众想在他们身上看到的东西。就比如为什么那么多人喜欢看李嘉琪，因为**我们享受被人献殷勤的感觉**，就像小女生爱看情郎竭尽心力地讨好她。

所以我们可以走得更远一点，从形象的层面来看，也就是象征性符号层面，以丁真为例，丁真在b站的爆火并不意味着我们多么喜欢丁真或官方文旅宣传，而是因他的象征性符号而追捧他，在象征性层面能指和所指具有任意性连接原则，你可以把丁真(这里指那个被解构了的丁真)的爆火解读成对流量明星的厌倦、对劳动异化的反叛、人与人之间关系的疏离等等，从而人人都可以参与到其中并在其中找到自己的影子并加入这场形象的狂欢。

就像丹尼尔·布尔斯廷写道，"**这些新模板铸造的“英雄”再也不是赋予我们目标的外部源泉，而是一些容器，我们将自己的漫无目的倾注其间。他们不过是放大镜下的我们。因此，这些表演者–名人无法扩展我们的视野，占据我们视野的都是些我们熟悉的男男女女**"。
# 崇高艺术形式的消解
伪事件的时代，所有过去崇高的艺术形式都被消解了，图像革命使得艺术可以被无限复制，并被印刷在食品包装盒、广告牌包括各种地方，艺术从未如此接近我们，但我们也因此逐渐失去了各种对艺术品独特性的感觉。
就像丹尼尔所说，“人类实现了梦想，用摄影的魔法制造了大峡谷的清晰照片。结 果，他并没有因此更欣赏自然或美。取而代之的是他对相机——和对 自己——的崇敬。”，摄影让任何人都能轻易地复制原作，创造出原作的形象，有了相机，每个人不知何故都觉得他所制造的是“他的”形 象，即便那里几乎没有一丝他的痕迹。摄影成了自恋的形式。

也就是说，一种原始的对艺术品作为象征符号的膜拜经历了祛魅的过程，光晕消失了，艺术品在我们眼中变得不再特殊。根据鲍德里亚的观点，后现代社会真实已经被符号所模拟出来的形象完全取代了，符号系统开始自我造就自己，由此呈现出后现代艺术独有的解构氛围。越来越多的符号和伪事件正在将我们带离真实，并服务于我们不断膨胀的自我。
# 虚拟与现实的混淆

我们能够突破幻象吗？林肯曾说“你不可能永远欺骗所有人”，但是如果真实和虚假的界限已经不再明显了呢？如果人们喜爱虚假胜于真实呢？在丹尼尔·布尔斯廷看来，**如今伪事件的崛起，已经混淆了我们作为观众和演员的身份，换句话说，现实和虚拟的边界已经变得模糊不清了，“主体”和“客体”的身份界限也已经不再分明**。
在伪事件的传播过程中，主体自身也成为了伪事件的一部分，助推了伪事件成为自我实现的预言。比如前段时间在大家朋友圈刷屏的茅台拿铁，资本将其包装成精致的城市中产身份符号，人们对其趋之若鹜，并不是真的觉得它有多好喝或者相信购买了这杯咖啡就真的能体验到城市中产生活了，伪事件具有独特的社交属性，你get不到就说明你没品位。伪事件从诞生开始就是为了传播，成为人们茶前饭后的谈资，最终实现消费社会对人的控制。
虚拟和现实界限的模糊同时体现在自媒体的盛行，**单向传播的大众媒介时代如今越来越让位于互动的主体，以及个人化的、自产的、商品交换之外的交流**。自媒体的盛行，使得人们在网络数字化空间往往是有选择地呈现自我，一种精心编辑的“应然自我”，不等别人把自己物化，自己就先是认同了市场的逻辑，把”应然自我“拿出来展示，作为供他人挑选的”商品“。从而我们在网络空间所接触到的有时候甚至包括我们自己，也往往成为了一个伪事件，而不是一个真实的人。

在各种伪事件对我们感官的狂轰滥炸中，我们逐渐相信，那些短视频平台展现出的各种精致生活才是现实，而完全忽略了真实的城市生活中大部分人就是月薪3000的工薪阶层。就像丹尼尔·布尔斯廷所写，“**我们一旦尝过了伪事件的魅力，就不由自主地相信它们是唯一重 要的事。我们的进步毒害了经验的源头。这毒药如此甜蜜，以至于养 坏了胃口，不能再接受朴素的现实。我们看似有能力满足自己过度的 期望，以至于忘了这些期望是多么过度**。”
# 跨越幻象
在电影《楚门的世界》中，主角楚门从一次“技术失误”开始，逐渐意识到了自己身处虚假的世界，发达的技术框架搭建起了楚门的生活，他接触到的一切都是人为刻意安排的。就如影片中那样，如今发达的技术框架为人们设定了一套无形的行为逻辑和价值标准，发达技术理性告诉人们不需要去考虑技术本身是否具备合理性，现代的”铁笼“将每个人禁锢于其中。我们如此依赖技术带来的巨大力量，连思考本身也无法再超越技术营造的框架，一切的控制都被冠以了自由意志之名。

“**察觉这些幻象不会解决我们世界的问题。但如果不去察觉幻象， 我们就永远无法找到真正的问题。驱逐世上由我们创造的鬼魅，不会带来力量，从而使我们征服真实世界中的真实敌人，或是重新打造真 实的世界。但这可能帮助我们发现，我们并不能按我们的形象重塑世界。这会解放我们，磨利我们的眼光。这将驱散迷雾，使我们得以面对与全人类共享的世界。**”

这也许就是《幻象》这本书在如今的意义，在打破幻象之后，希望我们也能像跨越边界的楚门那样，道出那句“假如再碰不见你，祝你早安、午安、晚安。”，从而直面现实的荒诞与虚无。

谢谢。


