---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/丹尼尔·J·布尔斯廷/幻象 读书分享/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 什么是伪事件
## 伪事件的特征
伪事件不是单纯的fake news，伪事件只是为了满足我们的过度期望而被制造出来的信息。
**新的人工合成新鲜事淹没了我们的经验，我称之为”伪事件“**(pseudo-events)，尼尔·波兹曼在《娱乐至死》一书中，提到的”今日新闻“是现代人特有的发明。它实际上就是一个标准的伪事件。
伪事件的主要特征如下。
- 人为发生。
	- 伪事件不是自然发生，而是由人的计划、安排引起。
- 有利于被报道或再现。
	- 事件的发生都是为了报道和再现的媒体方便，成功与否取决于能否接受到广泛的报道。
- 与所处情境的现实基础之间关系模糊。
	- 其趣味就主要来自于这种模糊。模棱两可为伪事件带来了更多趣味
- 目的是成为一则自我实现的预言。
	- 如庆典声称酒店是个杰出的机构，但正是庆典将酒店打造成了这副样子。
我们对世界的期望远远高于世界所能提供给我们的一切，我们持有、培养这些过度的期望，因此创造出对幻觉的需求，并利用它们自我欺骗，我们付费让他人欺骗自己。
# 名人是人形的伪事件
## 特定背景：民众的衰落与大众的崛起
### 英雄的消亡
布尔斯廷区分了英雄和名人的概念。为什么我们的时代没有过去那种英雄了？
随着西方大众民主的兴起，从过去继承来的英雄被侵蚀，人们相信自己有能力自洽，20C的极权主义也让人们对领袖的过剩德性非常警惕。
其次是批判性传记的兴起，消解了英雄、伟人的神秘性。
而历史阶级分析方法则宣告了历史文学中英雄的死亡。
林林总总的信息载体带来愈加丰富的信息，公众教育的进步、对时事的强调，都稀释了我们所认识的事物。==**英雄，就像真实事件一样，被淹没在伪事件的洪流中**==。
### 民众与大众
布尔斯廷区分了民众和大众。
过去民众的典型是一种声音，它有自我表达和创作(民间传说、舞蹈等)的能力
==**在我们这个大众媒体和大众传播的时代，，大众却是靶子，而不是箭矢；它是耳朵而非声音。**==
民众有一个自己创造的宇宙，它有自己的巨人与侏儒，巫师和巫婆。大众则活在迥然不同的充满伪事件的幻想世界中，大众所接触的文字和图像在捏造大人物的同时，也在祛魅这些人。
### 名人：人型的伪事件
名人的诞生本身，就是为了满足我们对人类之伟大的过度期待，他是我们所有人制造的产品。
广告业不仅使用名人，它还帮助塑造名人，**伪事件的民主特点下，所有人都可以成为名人，只要他能够上新闻，不过气**；丁真就是一个十分典型的例子，他的出名不依靠戏剧性事件或者成就，仅仅依靠的是名气本身，经纪公司给他铺天盖地的宣发。
## 赋魅：我们对伟大的过度期待
==**我们急切地使用机械方式人为制造充实，我们经验的空白变得更加空虚了。不同寻常之处在于，我们不止用这么多的空虚填满了经验，还把这些空虚弄得如此缤纷多彩**==

==**这些新模板铸造的“英雄”再也不是赋予我们目标的外部源泉， 而是一些容器，我们将自己的漫无目的倾注其间。他们不过是放大镜 下的我们。因此，这些表演者–名人无法扩展我们的视野，占据我们 视野的都是些我们熟悉的男男女女**。正如《名人纪事》广告那令人信 服的说法，名人是“过去被新闻造就，如今自己制造新闻的‘人 物’”。要制造名人，只需让他们被人熟知，以公关手段引入并强 化。因此，名人承载了完美的同义反复：人们最熟悉的就是人们最熟悉的。==


(你会因为某人正好有3732根头发而认为他特殊吗，显然不会，但现在的“名人”就是这样运作的，他的独特性在哪里？他只是放大镜下的我们，而你依然把他捧了上去并为他赋魅。[[社会/西方现代思想讲义/4.6自由主义及其批判者-泰勒#独特性的价值\|4.6自由主义及其批判者-泰勒#独特性的价值]])
# 作为新闻的伪事件
### 图像革命
图像革命为伪事件的大量产生奠定了基础。它意味着人类制作、保存、传输、发布图像的能力以不可思议的速度增长。
印刷速度的提升本就是革命性的，相比之下更具革命性的是制造直接映照自然的图像的新技术。**生动鲜明的图像让苍白的现实失色**

新闻报道的间隔大幅缩短，制造伪事件的压力越来越大，从采集新闻变成了制造新闻。
### 软新闻与硬新闻
软新闻一般指流行爱好、奇闻异事或者娱乐消遣
硬新闻指对重要事务的坚实报道 政治、经济、国际关系、社会福利、科学

政治宣传与伪事件具有差异，政治宣传强调经验，用观点代替事实，代替人们做决策。
伪事件则合成事实，用复杂和模糊不清的事实影响人们的决策。

伪事件越推越高的浪潮正在将两者之间的区分洗去。暧昧的新闻发布会就是典型案例，以及有组织的新闻泄露。充分了解制造新闻的技巧，成为政客的必备技能，罗斯福的炉边谈话就是个典型例子，特朗普更是深谙此道。
### 形象击败原型，幻象取代现实
林肯：“你不可能永远欺骗所有人”
这句话的两个前提：
- 真实与虚假之间存在明显界限，煽动者用来欺骗我们的谎言和永存的真理之间界限明显
- 人们喜爱真实胜于虚假，当要在单纯的真理和做作的形象之间做选择时，他们会选择真理。
但在布尔斯廷看来，两个前提都已经不再符合事实。不是因为人们变笨或者不诚实了，而是因为**社会的大踏步前进——模糊了现实的边界**。
涌入我们意识的伪事件既不是我们熟知的真，也不是我们熟知的假。
# 伪事件如何对我们发生作用

### 虚构与现实界限的模糊
今天的虚构不在现实之外，它们就存在于我们的社会互动之中，在我们的制度 和习俗中被具体化了，**伪事件的崛起以许多微妙的方式混淆了我们作为观众和作为演员的身份——用哲学的语言来说就是，混淆了“主体”和“客体”**。

### 相信是一种悖谬式的结构
齐泽克在《天上大乱》举的尼尔斯·玻尔的例子十分生动地解释了为什么相信是一种悖谬(paradox)式的结构，在美国人们相信在门上挂马蹄铁能阻止恶灵进入屋子，玻尔的朋友问他“你是位科学家，怎么还信这玩意”，玻尔则回答他“我也不信它，但有人告诉我，即使你不信它，他也能发挥作用”
### 伪事件的传播
今天各种伪事件的作用机制同样如此。社交媒体、广告把茅台拿铁塑造成一种精致的城市中产身份符号，消费它意味着我是个有品位的中产。而我去购买茅台拿铁，不是因为我真的相信它如同宣传的那样，“我”购买了它就真的体验到了精致城市中产生活了，它只是一杯咖啡，但“我”宁愿相信即使“我”体会不到，在他人眼中的“我”已经是个精致的城市中产阶级了。
伪事件独有的社交属性为伪事件的广泛传播，伪事件从诞生开始就是为了传播而传播，成为人们茶前饭后的谈资。

主体与客体在伪事件的传播过程中逐渐被模糊了界限，连观看者/主体自身也为成为了伪事件传播的一部分，伪事件的目的是成为一则自我实现的预言，即使“我”喝了那杯咖啡什么也没有感觉到，回去也要发一条朋友圈彰显自己的品味，因为大家都在说它是多么好，我get不到就说明我没品位。

“个人主页”/自媒体 使得现实与虚拟的界限变得更加模糊不清，个体在网络数字化空间往往是有选择性地呈现自我，即经过包装和加工后重新塑造的我，一种拟态人、一种精心编辑的自我。真实性就在这里丧失，只剩下“应然自我”，不等别人把自己物化，自己就先是认同了市场的逻辑，把”应然自我“拿出来展示，作为供他人挑选的”商品“。
这样我们接触到的也仅仅是一个又一个的人形的伪事件，而不是一个真实的人。结果便是，他者消失在自我同一性和自主性之中，不再存在一个异质性的他者。比如我们刷美女、帅哥视频，只是把他们作为了性唤起的对象——事实上他们也是这样为自己定位的；遇到不同的观点，大可以直接屏蔽，这样膨胀的自我拒绝整合异质性的他者，只会不断寻求”同者“，而根本不在乎那些所谓的”同者“是不是推荐算法为你量身定做的盛宴。
这已经不仅仅是信息茧房的问题了，我们与各种伪事件的这场你情我愿的交易，代表着我们主体性的失职，最终导致的是我们自我中心的不断强化，永远也无法超出自身的界限，异质性的他者再也无法进入我们的世界，也就无从谈起与他人建立起一种主体间性的人际关系。最终将带我们走向自我毁灭。


>时间问题，感觉可以不用举例子了
我们再来举一个经典的例子。皇帝的新衣，这则童话里，皇帝的新衣是一件伪事件，
**待续**

**我们一旦尝过了伪事件的魅力，就不由自主地相信它们是唯一重 要的事。我们的进步毒害了经验的源头。这毒药如此甜蜜，以至于养 坏了胃口，不能再接受朴素的现实。我们看似有能力满足自己过度的 期望，以至于忘了这些期望是多么过度**。

# 打破幻象

在电影《楚门的世界》中，技术的框架搭建起了楚门的生活。

主角楚门通过一次“技术失误”开始，逐渐意识到了自己身处虚假的世界，怀疑和反思也就如同星星之火逐渐发展为燎原之势
随着界限的不断被打破，真实的世界逐渐暴露在他的面前。

影片中有一个十分令人印象深刻的镜头，楚门开始怀疑世界的真实性，在一个同时象征着出口和入口的旋转门中不停地踱步，他不断地前进，却又始终被困在原地。他试着出海远航来逃出这个世界

愤怒的导演/父亲为试图跨越边界的楚门安排了一场暴风雨，几乎要杀死楚门，楚门却以“You gonna have to kill me"(你想阻止我，只有杀了我！)回应，风雨过后，楚门重新升起船帆，却撞在了一堵人为的“天空之墙”上。影片的最后，楚门跨越了边界，走出了大门。

发达的技术框架为人们设定了一套无形的行为逻辑/价值标准，发达技术理性告诉人们不需要去考虑技术本身是否具备合理性，现代的”铁笼“将每个人禁锢于其中。
自我在一个技术爆炸的年代，变得更加容易被诱导或控制；我们如此依赖技术带来的巨大力量，思考意义本身也无法再超越技术营造的框架。一切的控制都被冠以了自由意志/自由选择之名。

在《幻象》一书中，布尔斯廷写到
>察觉这些幻象不会解决我们世界的问题。但如果不去察觉幻象， 我们就永远无法找到真正的问题。驱逐世上由我们创造的鬼魅，不会带来力量，从而使我们征服真实世界中的真实敌人，或是重新打造真 实的世界。但这可能帮助我们发现，我们并不能按我们的形象重塑世 界。这会解放我们，磨利我们的眼光。这将驱散迷雾，使我们得以面 对与全人类共享的世界。

这也许就是《幻象》这本书在如今的意义，在打破幻象之后，希望我们也能像楚门那样，道出那句“早安，午安，晚安”

谢谢。