---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/韩炳哲/倦怠社会/01精神暴力与自我剥削/","dgPassFrontmatter":true}
---

#倦怠社会 #韩炳哲
# 倦怠的普罗米修斯
普罗米修斯可以被视为现代功绩主体心理机制的隐喻，对自身施加暴力，同自身发动战争。
> 功绩主体幻想自己身处自由之中，实际上却如同被缚的普罗米修 斯。一只鹫鹰每日啄食他的肝脏，肝脏又不断重新生长，这只恶鹰即是 他的另一个自我，不断同自身作战。

普罗米修斯与鹫鹰的关系是一种自我指涉的关系，一种对自我的剥削。无尽的疼痛感既是倦怠感，普罗米修斯作为自我剥削式的主体被一种永无止境的倦怠感攥住，他是倦怠社会的原初意象。
# 精神暴力
#异化 #精神疾病  #主体性 
如今我们已经不再身处病毒阶段。从病理学的角度看，21C伊始并非是由细菌或病毒，而是各种由神经元主导的各种精神疾病。如抑郁症、注意力缺陷多动症、边缘性人格障碍或疲劳综合征等，主导了21世纪初的疾病形态。
这些疾病不是传染性疾病，而是一种梗阻病。**不是由免疫学上他者的“否定性”导致，而是由一种过量的“肯定性”引发。**
## 免疫学逻辑
#免疫学模型 
20C是免疫学的时代，内外、友敌、自我和他人之间存在着清晰的界限。冷战也遵循了这种免疫学模型，免疫学式行动超越了生物学范围，到了社会领域最终蔓延至整个社会层面。一种盲目性被烙印其中：对一切陌生之物，都采取防御措施。基于陌生者的“他者性”而予以排挤。
(很有创意的一种解释🤔)
## 免疫学话语的流行
近年来出现的种种社会理论，都明显以免疫学诠释模型为基础。
**==一种范式自身成为反思的对象，往往标志着该范式的衰落。==**
当今的社会状况，更加彻底地摆脱了免疫机制和防御模式，他者性和陌生性的消失标志着这种转变。“差异”取代了他者，不再引发免疫反应。陌生者被被弱化为一种消费用语，陌生性让位于异国情调。
## 免疫学范式与全球化
#全球化 #免疫学模型 #杂糅性 
免疫学范式与全球化进程彼此不相容。免疫反应唤起对他者的感知，按照免疫学原则组织的世界由种种边界、通道、门槛、围栏、沟渠组成，阻碍全球沟通和交流的进程，一种普遍的混乱无序控制了当下的一切生活领域。**==免疫学上的他者的缺失和普遍的混乱，二者互为条件==。杂糅性 （Hybridisierung）不仅主导着当下的文化理论话语，同时也操控了现今 的一切生活体验，这与免疫原则恰恰相反。免疫学上的知觉过敏 （Hyperästhesie）不能容忍杂糅性。**

## 否定辩证的缺失
#辩证法 #否定性
免疫学的他者是否定性的，侵入个体并试图否定它。自我如果不能反过来否定侵略者，将在他者的否定下走向灭亡。通过这种否定之否定，完成免疫学上的自我持存。
他者的消失意味着否定性的缺乏。
**21世纪的精神疾病也遵循着一种辩证逻辑，但并非否定的辩证，而是肯定的辩证，一种由过量的肯定性导致的疾病状态**。
### 肯定性的暴力
#鲍德里亚 #精神暴力 
**暴力不仅源于否定性，也源于肯定性；不仅来自他者或外来者，还来自同类**。
鲍德里亚：“谁依靠同类存活，也将由于同类而死”。
==**“在一个匮乏的时代人们专注于吸收和同化。而在过剩的时代，问题是如何排斥和拒绝。普遍的交流和信息过剩正在威胁全体人类的免疫机制”**==
>在同类控制的体系中，增强免疫反应是毫无意义的。免疫式和非免疫式的排斥反应是不同的，后者来自过量的同类，过剩的肯定性，否定行并未参与其中，它也不是一种排他反应，因为不存在免疫学上的内部空间。前者的反应则不针对数量，而只针对他者的否定性。

> 由过度生产、超负荷劳作和过量信息导致的肯定性暴力不再是“病 毒性的”。免疫反应无法与之沟通。由过量肯定性引发的排斥反应不等 同于免疫反应，而是一种消化神经上的功能异常和障碍。由于过量导致 的疲乏、困倦和窒息感也并非免疫反应。它们都是神经暴力引发的现 象，由于它们不是由免疫学的他者所致，因此是非病毒性的。

### 病毒性的暴力
#鲍德里亚 #敌对关系 #病毒性暴力
鲍德里亚的暴力理论存在偏差，试图用免疫学方式描述肯定性或同类的暴力。
鲍德里亚的敌对关系谱系学中。
敌人经过四个阶段(狼、老鼠、甲虫、病毒)，使得人们难以与之对抗，由此产生一个“幽灵般的敌人，弥漫于整个空间，如病毒一般四处渗透，侵入每一处权权力的裂痕之中”。
病毒性的暴力从各自的独特性出发，潜伏在系统中并试图侵蚀整个系统。恐怖主义成为病毒性暴力的主要形式，在鲍德里亚看来，也构成了个体对全球化发起的暴动。


敌对关系即使是病毒形式，依然符合免疫学模式。==**肯定性的暴力不需要敌对关系作为前提，相反，它产生于一个宽容、平和的社会，一个缺乏否定性的同质的空内。**==
> 病毒性暴力并不适用于描述抑郁症、注意力缺陷多动症或疲劳综合 征等神经症状，因为病毒性暴力依然遵循免疫学模式，区分内外、敌 我，并以一个对系统充满敌意的单一的他者为前提条件。神经暴力并不 来自一个系统之外的否定性他者，而是源自系统内部。无论是抑郁症、 注意力缺陷多动症或疲劳综合征都指向一种过度的肯定性。疲劳综合征 即自我在过度狂热中燃尽了自身，源自过量的同类者。多动症中的“过 量”概念也不属于免疫学范畴，它仅体现了肯定性的过度。

# 超越规训社会
#功绩社会 #规训社会 #米歇尔·福柯 #福柯
> 福柯的规训社会（Disziplinargesellschaft）由医院、疯人院、监狱、 营房和工厂构成，已经不再适用于描述当今的社会。取而代之的是另一 种社会形态，由健身房、办公楼、银行、机场、购物中心和基因实验室 建构的社会。

21世纪的社会不再是规训社会，而是功绩社会；其中的成员也不再是“被驯化的主体”，而是功绩主体。
##  从规训社会到功绩社会
规训社会是否定性的。各种否定性的禁令在其中占据主导。附带着否定性、强制性。
功绩社会越来越摆脱否定性，在不断去管制化的过程中取消否定性。
### 肯定性的表达-“能够”
功绩社会的积极属性。
**禁令、戒律和法规失去主导地位，取而代之的是种种项目计划、自发行动和内在动机。**
规训社会的否定性制造出疯人和罪犯，功绩社会则生产抑郁症患者和厌世者。
### 范式转移的延续性
**生产最大化的渴望存在于集体无意识之中**.
否定模式对生产力的促进作用达到极限，为了进一步扩大生产，就需要被肯定性模式所替代。肯定性的“能够”比否定性的“应当”更有效率。
#阿兰·埃亨伯格
阿兰·埃亨伯格将抑郁症视作规训社会向功绩社会转型期产生的并发症状。
> “当控制行为的规训模式让位于另一种规范 时，换言之，过去通过权威和禁令分配社会阶级和两性角色，如今每个 人必须自发地行动，每个人都有义务去成就他自身，抑郁症就在这时开 始盛行。……抑郁症患者没有最大限度地发展自身，他在必须成就自身 的努力中筋疲力尽。”

**埃亨伯格认为，当晚期现代的人类无法成就自身时，抑郁症就是这一失败的病理学表现。
然而，正是人际关系的匮乏导致了抑郁症，这种匮乏是日益碎片化、分裂化社会的典型症状。
他也忽视了功绩社会内部的系统性暴力，这种暴力导致了精神梗阻。**

因此，并非是“人仅属于自身”的社交命令，而是这种成就压力导致了过劳式抑郁症。即实际上导致抑郁症的是，作为晚期现代社会新戒律的绩效命令。
## 超人与末人
#尼采 #超人 #末人
埃亨伯格错把当下的人类等同于尼采的主权独立的人。
>“主权独立的人，不模仿任何人，尼采曾宣告他的降临，如今此类 型的人即将大量出现。没有在他之上的权威告诉他，他应当成为什么样 的人。因为他宣称自己只属于自身。”

恰恰相反，即将大量出现的不是主权独立的超人，而是只会劳作的“末人”。
**这种新型人类毫无防御地陷入过度的积极性之中，没有任何自主性可言。在没有任何外力压迫的情况下，完全自愿地剥削自我，他同时是施暴者和受害者。自我成就与自我毁灭在这里合为一体。**

一旦不能继续工作，抑郁症就会在这一刻爆发，首先是一种对工作、“能够”的倦怠感，只有在一种相信“一切皆有可能”的社会中，才会让抑郁症病人发出哀叹：“没有什么是可能的”。“不再能够的能够”导向一种毁灭性的自我谴责和自我攻击。

工作和绩效的过度化日益严重，直至发展为一种自我剥削，这远比外在的剥削更有效率，因为它伴随着一种自由的感觉。剥削者同时是被剥削者，**这种自我指涉性产生了一种悖论式自由，由于其内部固有的强制结构而转化为暴力。**

功绩社会的精神疾病，便是这种悖论式自由在病理学上的显现。

[[社会/韩炳哲/倦怠社会/02深度无聊与积极生活\|02深度无聊与积极生活]]



