---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/韩炳哲/倦怠社会/02深度无聊与积极生活/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 深度无聊
#深度无聊 #多线程工作
过度的积极性也呈现为过度的刺激、信息和资讯，从根本上改变了注意力的结构和运作方式。感知因此变得分散、碎片化。
## 多工作业(多线程工作)
(用计算机术语“多线程”来描述这一现象可能更加妥当。)
多线程工作是一种倒退，当动物身处野外捕猎区时，普遍存在多任务处理，这种注意力的管理技术是荒野求生的必要。动物不得不将自己的注意力分散到不同的活动中，必须注意背景环境。
**最近的社会发展以及注意力的结构转变促使人类社会越来越近似于自然捕猎区。**
例如职场霸凌已经泛滥成灾，过去人们关心如何拥有美好的生活，其中也包含了如何融洽地共同生活，如今人们则只考虑如何存活下去。
## 从深度注意力到超注意力
#本雅明 
人类的众多文化领域成就归功于深刻、专一的注意力。如今这种注意力正在日益边缘化，让位于另一种注意力——超注意力。
**这种涣散的注意力体现为不断地在多个任务、信息来源和工作程序之间切换焦点**。
这种注意力不能容忍一丝无聊，也绝不接受一种深度无聊。由此也和创造活动相分离，本雅明将深度无聊称为“梦之飞鸟，孵化经验之蛋”
> 本雅明哀叹，由休息和时间构筑的梦之鸟的巢穴 在现代社会日渐消失。再没有“编织和结网”的活动。无聊是一块“温 暖、灰暗的布，里面却有耀眼夺目、五彩缤纷的内衬”，“当我们在做梦 时，我们便包裹在其中”。我们置身于“它内衬上的阿拉伯式花纹上，感 到熟悉而惬意” [2] 。没有了放松和休息，我们便失去了“倾听的能力”， 也便不存在“倾听的群体”。他们同我们这个过度积极的社会是直接对立 的。“倾听的能力”恰恰以沉思的专注力（Aufmerksamkeit）为基础，而 过度积极的主体无法抵达这一领域。

为什么会这样，因为绩效原则不允许深度无聊下人的自由创造。
(韩炳哲在这里的举例是走路，你在走路的时候感到深度无聊，于是创造了一种边走路边舞蹈的走路方式，但这完全不符合绩效原则。举例怎么说呢，其实有些东方哲学的味道。)

**沉思的能力不必和永恒不变的存在相连，恰恰相反，只有沉思的专注力才能解读悬浮不定之物。只有停留在沉思之中，才能进入悠长、从容的状态。持久的形式和状态消除了一切过动症状**。
(这和东方哲学的正念冥想很相似。)

#保罗·塞尚
在沉思状态中，人能够从自身出离，将自己沉浸于事物之中。梅洛——庞蒂将其形容为一种“去物化”过程。
> “首先，他试图清晰地勾勒出地表 的形态。然后他纹丝不动地固定在一个位置，观看（风景）一直到眼睛 快从脑袋里蹦出来，如同塞尚夫人所言。……他曾说，风景在我体内思 考，我是它的意识。

(感受实在物的“光韵”)
#尼采 
> “由于缺少安宁，我们的文明将逐渐终结于一种新的野蛮状态。行 动者，即那些永不安息的人如今大行其道，超越以往任何时代。因此， 人们应当对人性做出必要的修正，在其中大量增加悠闲冥想的成分。”

# 积极生活
#汉娜·阿伦特 #阿伦特 #行动主义
汉娜·阿伦特在《人的境况》中试图重新阐述积极生活，使它摆脱传统上低于沉思生活的地位，并展示其内在的丰富多样性。阿伦特描述的积极生活，包含一种英雄式的行动主义。
- 海德格尔(阿伦特的老师)把死亡作为行动的导向，死亡为行动设置限度，并最终导向自由。
- 阿伦特把出生和行动的可能性关联，赋予行动更多的英雄主义色彩，以行动创造奇迹，成为人类与生俱来的职责，行动因此获得一种近乎宗教的维度。
## 劳动社会-抛弃自我
#劳动社会
阿伦特认为在现代劳动社会，人被降格为劳作动物，丧失产生上述英雄主义行动的一切可能性。
行动能引发新的、积极的变化过程。但现代人类却被动地陷入一种去个性化的生命过程中，思想也被简化为大脑的计算功能，一切积极生活的形式，无论生产还是劳动，都被降格到劳作层面。
**阿伦特认为，新时代起初以前所未有的、英雄主义的姿态激发了人 类的一切潜能，却终结于一片死寂的消极被动之中。**
阿伦特看来
> 现代社会个体的生活“完全沉浸在 由社群种属控制的生活洪流之中”，而唯一、主动的个人决定只能是“放 弃自我，舍弃自己的个性”，以便更好地履行“功能”
> 工作的绝对化和发展联系在一起，最终，在社会的建构和扩张过程中，人类作为生物种类的生活成为唯一的绝对。

## 功绩社会-不符合阿伦特的描述
#功绩社会 
劳动社会将自身进化为功绩社会和积极社会。
> 现代晚期的劳作动物被赋予了自我，这种自我一直扩张到近 乎分裂瓦解的程度。不存在任何被动属性。如果一个人放弃了他的个 性，投身于人的种群化过程中，那么他至少还能够拥有动物一般的泰然 自若。更确切地说，现代晚期的劳作动物完全不同于动物，因为他是过 度活跃、过度神经质的。

因此，为解答为什么现代晚期人们的活动降格为劳作，人们变得如此紧张忙碌，需要另找答案。
### 信仰的缺失
（这一段很精彩，全部保留了🌹）
**现代的信仰缺失，不仅针对上帝或彼岸，甚至包括现实本身**。
这种情况使人类生活变得极为短暂易逝。生活从未像现在这般飘忽即 逝。不仅人类生活，甚至连世界本身也是短暂的。没有什么东西能够长 久持存。由于“存在”的匮乏，引发了紧张情绪和烦躁不安。这种情况 下，归属于一个生物种类能够帮助劳作动物，使他获得一种动物般的平 静放松。然而，现代晚期的自我是孤立无援的。过去，宗教信仰作为一 种塔纳托斯技术（Thanatotechnik）能够平息人类对死亡的恐惧，并带 来一种永久持存的感受，如今也完全失效了。世界进入一种普遍的去叙 事化（Entnarrativisierung）进程，更加增强了人的飘忽即逝之感。这种 转变揭去了人类生活的遮蔽，使其呈现出赤裸（nackt）的状态。工作本 身即是一种赤裸的行动。赤裸的工作适应于赤裸的生活。纯粹的工作和 纯粹的生活，二者互为条件。由于缺少叙事的塔纳托斯技术（宗教信 仰），因此产生了一种强制性要求——赤裸的生命必须保持健康。尼采 早已预言，在上帝死后，健康便将成为一个新的上帝。如果人类的视域 能够超越纯粹的生命界限，那么健康的价值也就不会如此绝对化。

> 正是在赤裸的、极为易逝的生活刺激下，人类变得过度活跃，以歇 斯底里的状态投入工作和生产。

**功绩社会更多地导向了一个劳动社会，在这里，主人自身也成了工作的奴隶。在这样一个新的规训社会中，每个人既是看守也是囚犯，既是受害者，也是施暴者，进行无止境的自我剥削。**

阿伦特没有意识到，正是由于丧失了沉思的能力，积极生活才变得绝对化，从而导致现代积极社会的焦虑和歇斯底里症状。
