---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/韩炳哲/倦怠社会/03观看的教育/","dgPassFrontmatter":true}
---


# 过度活跃是一种精神衰竭的征兆
沉思的生活需要以一种特殊的观看方式为前提，这种观看方式需要通过教育习得。尼采认为，人应当学会，“受到刺激不要立刻做出反应，而要拥有阻止、隔绝的本能。”——精神匮乏以及卑鄙的行径，都是因为没有能力抵挡刺激的作用。
回应每一个刺激冲动，已经成为了一种疾病、一种倒退，也是疲劳、衰竭的征兆。尼采在这里表达的是重新恢复沉思生活的必要性，，这不是一种被动的自我敞开，不是接受任何出现或发生的事物，而是抵抗那些蜂拥而至、不由自主的冲动刺激，深思生活将自主地控制它。
过度活跃是精神衰竭的征兆，一旦积极性加剧为过度活跃，它将转变为一种过度消极，人将毫无防御地回应一切冲动和刺激。产生的是新的束缚，而非自由。
# 隔绝的本能
纯粹的积极性只会拓展已存在之物，要真正转向他者，则需要否定性的停顿。功绩社会下，为了效率，一切间歇都被取消了。
> “行动者往往缺少更高等级的行动。……在这方面他们是惰性的。 ……行动者如同石头一样滚动，遵循愚蠢的机械法则。”

# 情感的削弱，否定的缺席
## 忘却愤怒
愤怒对当下提出质疑，以当下的间歇和中断为前提。**普遍的涣散是当下社会的主要特征**，而愤怒是一种能力，它能够中断一种状态开启一种新的状态。
如今愤怒越来越让位于生气和不快——它们没有能力引发决定性的改变。如害怕和恐惧，害怕是对某一单独事件，而恐惧则是一种存在状态，它是否定整体的。
积极性的逐渐增长使得作为例外状态的愤怒日益稀少，实际上例外状态与常态的界限日益模糊，社会的普遍积极性吸纳了所有特例。因此正常状态变得绝对化。
## 恐惧和悲伤的削弱
这些情感以否定性为基础。缺乏了否定性的思想，将转化为一种计算。计算机的计算能力优于人类大脑，因为它缺少任何他者性，它是一台积极主动的机器。
> 伴随着 世界变得普遍积极化，人类和社会也都转化为一部自我封闭的效能机 器。可以说，超负荷劳作使效绩最大化，同时也消除了否定性，因为后 者将阻碍工作程序的加速。如果人类是一种否定性生物，那么世界的全 面积极化将导致危险的后果。按照黑格尔的观点，正是否定性为存在赋 予活力。

# 积极的能力与消极的能力
#积极自由与消极自由 
(和柏林的积极自由与消极自由有些相似)
消极的能力有别于单纯的无能，无能仅仅是积极能力的反面，它本身也是积极的；由于它和某件事物联系在一起，使它无法完成某事。消极能力则超越了束缚于某件事物的积极性，是一种不去做某事的能力。

消极能力的缺失，使得人们的感官只能无助地面对汹涌而至、不由自主的刺激和冲动，陷入致命的过度活跃之中。
如果一个人只有去思考的能力，而没有不去思考的能力，过度的积极性将导致人们的思想迷失在无止境的对象之中。
(alan watts的overthinking)
>“不作为”的否定性是沉思冥想的一个主要特征。例如，在禅修的状 态下，修行者试图达到无为的、纯粹的否定性，也就是一种虚空（die Leere），以此摆脱那些压迫性的、蜂拥而至的事物。这是一种极度积 极的状态，不含任何否定性。它是一种训练，其目的是达到一种自主自 为的状态，即一种中间平衡点。如果一个人仅拥有积极的力量，那么他 将完全被动地屈从于对象事物中。尽管看似矛盾，过度活跃是一种极度 被动的行为方式，阻碍了一切自由的行动。它基于一种片面的、绝对化 的积极力量。

(需要一定的东方哲学背景以理解)
[[社会/韩炳哲/倦怠社会/04倦怠社会\|04倦怠社会]]