---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/韩炳哲/倦怠社会/04倦怠社会/","dgPassFrontmatter":true}
---


## 兴奋剂社会
**功绩社会作为积极的社会，逐渐发展为一种“兴奋剂社会”**
> 过去的负面用语“大脑兴奋剂”已经被“神经 增强剂”取代。兴奋剂导致了一种没有产生效能的效能。

外科医生使用神经增强剂以更专注地进行手术，减少失误。人们只需要建立公平机制，保障所有人都有权使用神经增强剂。
这一趋势难以阻止，**不仅是人的身体，整个人类社会都演变为一架效能机器，力图最大化自身的功效**。兴奋剂的滥用仅仅是这一趋势的后果之一。
**生命原本是一种极为复杂的现象，如今也被简化为一种生命机能、生命效能。相应的负面后果是，功绩社会和积极社会导致了一种过度疲劳和倦怠，这一精神状态是现代社会的典型特征。**

由于缺少否定性，过量的肯定性占据了统治地位。这种疾病不是免疫反应，因为它并不存在他这的否定性；它更多的是由过量的肯定性导致，无节制地追求效能提升，将导致心灵的梗阻。

## 功绩社会的倦怠感
**功绩社会的倦怠感是一种孤独的疲惫，造成了彼此孤立和疏离**.
#彼得·汉德克
### 分裂的倦怠感
沉默、盲目和分裂的倦怠。
>“两个人不可避免地彼此分离，陷入高度个人的 倦怠感之中，不是我们的倦怠感，而是我的和你的。”这种导致分裂的 倦怠感使人变得“失去观看的能力，陷入沉默”。只有自我占据着全部视 野，“我不能够对她说‘我对你感到厌倦’，即便是一句简单的‘累了’也不 行。（如果我们能共同发出这种抗议，那么我们也许便可以从各自的地 狱中解脱出来。）这种倦怠感耗尽了我们的语言能力和心灵”。它们是 一种暴力，由于它们摧毁了一切共同体、集体和亲密关系，甚至摧毁了 语言本身。“这种倦怠是沉默的，它必须保持如此，并必将导致暴力。 也许它只能借由目光来表达，在这种目光中他者变得扭曲变形。”
### 根本性倦怠
对话、关注以及和解的倦怠。
> 作为一种“更为丰富的弱化的 自我”，开启了一片中间地带，从而松动了自我的界限。我不仅看到了 他者，自我也成为他者，“他者同时成为我”。中间地带是不分彼此的、 友谊的空间，其中“没有任何人或事物占据统治或主导地位”。随着自我 逐渐弱化，自我存在的重心从自我转移到世界。这是一种“亲近世界的 倦怠”，而自我—倦怠则是一种孤独的倦怠，一种厌世的、摧毁一切的 倦怠。前者“打开”了自我，使它变得对世界具有“可穿透性”。它重新建 立了一种“二元性”，而孤独的倦怠则将之摧毁。人们能够重新相互关 注，相互接触。“倦怠成为一种途径，通过这种倦怠人们能够被他人触 动，也能够触动他人。”倦怠制造了一个允许逗留的闲适空间。自我的 弱化体现为世界的延展。“倦怠是我的朋友。我重新回归到世界之中。”
#### 倦怠的灵感
根本性倦怠并非一种精疲力竭的状态，它促使精神的出现。它的精髓在于“无为”。
> “品达的颂歌献给疲惫的人，而非胜利者！我猜想，在圣 灵降临节上，圣灵降临教派的成员们也慵懒地并排坐在长椅上。倦怠的 灵感并不告诉我们去做什么，而是告诉我们可以不做什么”。

倦怠赋予人们一种特殊的闲适、一种放松的无为。提供了另一种悠长、缓慢的关注，取代了那种短暂、仓促、过量的注意力。汉德克将其提升为一种救赎方式。
> ”深沉的倦怠松 动了身份的限制。事物在其边缘地带闪烁、发光、颤动。它们变得不确 定、可渗透，部分地丧失了原本的坚定。这种特殊的“漫不经心”赋予它 们一种友善的氛围。那种对他者的顽固排斥被取消了。“在根本性的倦 怠中，事物不再只为自身存在，而是永远和他者共存。即使只有少数事 物存在，最终它们也会聚集在一起。”这种倦怠产生了一种深层的友 谊，促成了一种特殊的团体，而无需从属或亲缘关系。人类和事物相互 联结，通过一种友善的并列关系。
> 在荷兰的静物画中，汉德克看到了这 种独特的集体，一种个体间的集合：“我设想了一幅画，呈现了‘一切同 一’的意象：它是一幅17世纪的荷兰花卉静物画，在栩栩如生的鲜花 上，这儿有一只甲虫、一只蜗牛，那儿有一只蜜蜂，另一处还落着一只 蝴蝶，也许它们相互之间并不知道他者的存在，但在眼下，在我目光所 及的这一刻，它们聚集在一起。”汉德克的倦怠不是一种自我—倦怠， 不是筋疲力尽的自我的困倦。他论述的是一种“我们的倦怠”。在这种状 态下，我不会令你困倦，而是如同汉德克所说：“你感到累了。”“在我 的记忆中，我们总是在下午的阳光里坐着，交谈或沉默，享受共同的倦 怠……一片慵懒的云朵，一种超越尘世的困倦将我们彼此联结在一 起。”

这种无为的倦怠让无用之用成为可能。

**汉德克构想了一种此世的宗教，以倦怠为核心。“根本性的倦怠”取 消了孤立的主体，产生了一种无需亲缘关系的集体社群。这一社群唤起 了一种特殊的生活节奏，一种团结的氛围，并导致了一种亲密的友邻关 系，而无需任何家族的、功能性的纽带。**
(社群主义是一种有效的解决方案吗？)
>“一个疲惫的人就是另一个俄 耳甫斯（Orpheus），在他周围，最野性的动物都聚集起来，并最终一 同享受这困倦。倦怠赋予孤立分散的个体一种共同的节奏。”  圣灵降 临教派启发了“无为”的生活方式，他们同积极社会相对立。汉德克设想 他们“慵懒地坐在长椅上”。他们是一种特殊意义上的倦怠的群体。如 果“圣灵降临教派”是未来社会的一个同义词，那么这一社会亦可称为倦 怠社会。

[[05外二篇\|05外二篇]]