---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/韩炳哲/倦怠社会/05外二篇/","dgPassFrontmatter":true}
---


> 现代晚期的功绩主体不再臣服于任何义务。他的信条不再是顺从、 法规和履行义务，而是自由和自愿。他工作的首要目的在于获得乐趣。 他并非遵从他人的指令行事，而是更多地听命于自己。他成了自身的雇 主，从而摆脱了负面的、发号施令的他者。这种脱离他者的自由却并非 一种单纯的释放和解脱。自由的辩证法不幸地将其自身转化为强制和束 缚。

塞尼特的理论中认为，他者的缺失使现代个体无法再遭遇“他者”，对自恋者来说，他期望的是通过他者确认自己存在，自恋者沉溺于自身之中。人们在经验之中遭遇他者，被他者改变；而体验则将自我延伸到他者和世界之中，是一种同化机制。自恋模糊了一切自我与他者的界限，自我也无限扩张。
>但塞尼特得出了错误的结论：“期望不断提升，任何一次经历都 无法带来满足，相应地，没有能力去完成任何一件事情。完成某项任务 的满足感被屏蔽了，因为这种感觉使个人的经历具象化，使其拥有了形 态和外貌，从而脱离自我，获得独立的存在。

完成某项任务的感觉并没有被有意地“屏蔽”，而是从未产生过这 种大功告成的感觉。自恋的主体并非不渴望终结，而是无法抵达终点。 效绩强迫症促使他不断地提升效能。因此永远无法达到获得奖赏的休止 点。他永远生活在负罪感和匮乏感之中。由于他同自身竞争，不断试图 超越自己，直到最终崩溃毁灭。他苦于精神瘫痪——过劳症——的折 磨，功绩主体努力实现自我，直至死亡。自我实现和自我毁灭在这里合 而为一。

**当今的功绩社会充满了自由观念和去管制化，大规模地解除了规训 社会下的种种限制和禁令。其后果是彻底的去界限化和普遍的混乱无 序。**

抑郁症中没有无意识的参与
> 埃亨伯格看来，抑郁症象征 了“不可控”和“不可化约之物” [10] 。它产生于“无限可能性和不可控性 之间的碰撞” [11] 。按照这一观点，个体追求自主性，在不可控之物面 前遭遇失败，由此产生了抑郁症。然而，不可控、不可化约或陌生之物 如同无意识一样，是否定性形象，在积极性过剩的功绩社会中，它们并 不是决定性要素。

## 自我与他者关联的消失
### 功绩主体的过度消耗自我
弗洛伊德认为，他者内化为自我的一部分，自我和被内化的他者之 间的毁灭性关系便是抑郁症。通过这种方式，原本个体和他者之间的矛 盾被内化了，转化成和自我的冲突关系，从而导致自我的困窘和自我攻 击。当今的功绩主体患有抑郁症，患病的前提条件却不是消失的个体和 他者间的冲突关系。其中并不存在他者的层面。导致抑郁症和最终精力 枯竭的原因在于，过度紧张的、过量的、自恋式自我指涉，这种自我关 注带有自我毁灭的性质。疲惫的、抑郁的功绩主体在不断地消耗自我。 在同自身的战斗中，他因为自身而困苦不堪。现代功绩主体没有能力从 自身中抽离，无法抵达外在和他者，无法进入世界，只能沉湎于自身之 中，却导致了矛盾的结果——自我的瓦解和空虚。他将自己困在一架不 断加速、围绕自身旋转的疯狂竞争（Hamsterrad）之中。
### 新媒体和信息交流技术
**数码世界 缺少他者和反抗力量**。在虚拟空间中，自我甚至能够摆脱“现实原则”任 意移动，现实原则即一种他者的、对抗的原则。自恋式自我在虚拟空间 中主要面对自身。虚拟化和数字化进程将导致对抗的现实世界逐渐消 失。
### 过量的选择
现代晚期的功绩主体拥有过量的选择，因此没有能力建立一种密切 的联结。抑郁症患者身上，一切关联被解除，包括同自身的联系。悲伤 和抑郁症的区别体现在，前者和客体之间存在强烈的力比多关联 （starke libidinöse Bindung）。抑郁症则没有客体，因此没有明确的方 向。抑郁症和抑郁也应当被区分开来。抑郁以一种缺失的经验为前提， 因此它尚且处于一种关系之中，即和缺席之物的一种否定性关联。与之 相反，抑郁症则切断了一切关系和联结。 


当一个承载大量力比多的客体消失时，便产生了悲伤。悲伤者完全 沉浸于对他者的爱恋中。现代晚期的自我却将大部分的力比多能量投注 到自身之上。剩余的力比多被分配到不断增多的交流和短暂、肤浅的关 系之中。这种关联是薄弱的，因此很容易把力比多从一个对象转移至新 的对象。漫长、痛苦的“哀悼期”也便没有必要了。社交网络中的“朋 友”承担的主要功能在于，提升个体的自恋式自我感受。他们构成了一 群鼓掌喝彩的观众，为自我提供关注，而自我则如同商品一样展示自 身。

#卡尔·施密特 
> 抑郁症是民主制的典型症状，由于民主 制失去了决定的力量，缺少能够产生决议的强权。


#集合身份 
埃亨伯格仅仅从个体的心理和病理学角度考察抑郁症，而忽视了其 经济背景。并非自主的人为了“成为自己的主人”耗尽力量，从而导致了 抑郁症。**过度劳累作为一种病理现象，更多地是由心甘情愿的自我剥削 所导致**。个体面对扩展、转化、创造个人的命令，这一命令的背面便是 抑郁症，它同时需要一定数量的身份选项。人们越频繁地更换身份，便 需要开发越多的选项。**在工业时代的规训社会中，个体拥有固定不变的 身份，而后工业时代的功绩社会则需要灵活的个体身份，以便不断提高 生产效率。**
## 功绩个体的自我指涉
#自我指涉 #自我攻击
个体之间的竞争并不是问题所在，而是个体的自 我指涉，即和自我的竞争激化成为一种绝对的竞争。功绩主体同自我抗 争，从而陷入一种毁灭性的压力之中，他必须不断超越自身。这种自我 剥削，伪装成自由的形式，并以死亡为终结。精力枯竭便是这种绝对化 竞争的后果。

功绩主体按照理 想的自我形象构造自身，而规训主体则屈从于超我。构造和屈从是两种 不同的存在状态。超我产生了一种否定的约束。与之相反，理想的自我 对个体形成一种积极的压力。**超我的否定性限制了自我的自由。按照理 想自我去建构自身则被视作一种自由之举**。自我被困在一个永远无法达 到的理想自我之中，因此变得日益消沉疲惫。由于真实自我和理想自我 之间存在鸿沟，从而产生了一种自我攻击。

现代晚期的功绩主体不屈服于任何人。事实上，他已经不再是一个 主体，因为主体的根本属性即是屈从（subject to）。他把自我积极化， 解放自我，使其成为一个建设项目。从主体转化为项目却没有消除束 缚。**曾经来自他者的约束如今变为自我约束，后者却伪装成自由。这一 发展变化同资本主义生产关系存在密切关联。当生产力达到一定程度 时，自我剥削比他者剥削更有效率，功能更加强大，因为自我剥削伴随 着一种自由的感觉。功绩社会是自我剥削的社会。功绩主体不断剥削自 我，直至精力枯竭。他发展出一种自我攻击，并往往以自我毁灭为终 结。建构自我的项目（Projekt）如同一枚子弹（Projektil），功绩主体 开枪瞄准自身。**

在理想自我面前，真实的自我是一个失败者，他被淹没在自怨自艾 中。自我同自身发动战争。在这场战争中没有胜利者，因为胜利意味着 胜利者的死亡。功绩主体在胜利的同时走向毁灭。积极社会摆脱了一切 来自他者的约束，却陷入了毁灭性的自我束缚。因此，精力枯竭、抑郁 症等精神疾病成为21世纪的流行病，它们都带有自我攻击的特征。病人 对自身施加暴力、剥削自我。自我形成的暴力取代了他者的暴力，前者 的破坏力更大，由于受害者生活在一种虚假的自由感之中。


资本主义经济制度把生存绝对化。人们生活在一种幻觉中，即更多 的资本能够创造更长久的生命。生命和死亡被严格、僵硬地区分开来， 生命也因此被蒙上了恐怖、僵化的阴影。为了生存，人们患上了歇斯底 里症，而不再关心如何更好地生活。 **生命被简化成一种生物机能过 程，生命变得赤裸，褪去了一切装饰和叙事。然而，生命远比生物机能 和健康要复杂、丰富，简化的生命失去了活力**。当生命变得赤裸，如同 一枚钱币，并且空洞无物，缺乏任何叙事性内容，这时便产生了健康狂 热症。由于社会的原子化和公共事业的退化，个体仅剩下自我的身体， 因此要不惜代价地维护它的健康。为了保持健康，赤裸的生命取消了一 切目的论、一切企图。这种健康是自我指涉的，其内在是空洞的，一种 无目的的目的论。

在功绩社会中，神圣人的生命同样是神圣、赤裸的，但是基于完全 不同的原因。他的生命是赤裸的，由于褪去了一切超验维度，仅剩下此 在的、裸露的生命，只能用尽一切办法试图将之延长。健康被奉为新的 神明。 因此赤裸的生命变得神圣。有别于极权社会中的神圣人，功 绩社会中的神圣人还拥有一个特点，即他是无法被杀死的。他的生命如 同僵尸一般。他过度活跃，以至于他既不能死去，也毫无生气。





