---
{"dg-publish":true,"permalink":"/马克思主义/马克思为什么是对的/01马克思为什么是对的/","dgPassFrontmatter":true}
---

#马克思主义 #特里·伊格尔顿
# 马克思的时代过去了
## 马克思的时代过去了
那个充满饥饿与暴动的世界、到处都是痛苦和不幸的世界已经过去了。马克思主义在今天这个阶级日益分化、社会流动性日益增强的后工业化西方社会，已经没有了用武之地
医生的在医治完病人后自己就对病人失去了价值，却还是尽力救治病人；政治激进分子的任务就是努力让自己早点退出历史舞台。马克思主义应该仅仅适用于一个临时性的历史阶段，那些将全部身心奉献给马克思主义事业的人没有抓住马克思主义的本质。马克思的时代终将过去，之后的生活会更加美好。
## 反驳
只要资本主义、只要剥削还存在一天，马克思主义就不会消亡。而从近些年来看，资本主义看上去迅速衰败的迹象并不明显。当今资本主义世界的不平等程度甚至可以与古老的维多利亚时代相提并论。
而马克思早就洞察到了资本主义不断变化的本质，
> 不同历史阶段的划分更是来⾃⻢克思主义：商业资本主义，农业资本 主义，⼯业资本主义，垄断资本主义，⾦融资本主义，帝国资本主义 等等

另外马克思本人也曾预言到工人阶级数量的锐减和白领工人的增加。随后会谈到。
从1976-1986，十年间，马克思主义迅速失势。十年内发生了什么？
(社民主义老壁登玩福利国家玩崩了，社会主义国家解体的解体，变质的变质，新自由主义来喽😊)
# 马克思主义的实践必将导致灾难
## 马克思主义的实践終将导致灾难
#市场经济
对那些衣食无忧，把自由和民主视为理所当然的西方学者来说，马克思主义看上去或许是一个不错的主义，但是数以百万的普通百姓来说，与马克思有关必然意味着饥荒、困苦、折磨、强制劳动、支离破碎的经济以及具有可怕压制力的国家机器。
僵化的社会主义意味着丧失自由和物资供应的短缺，因为这是废除市场经济的必然结果
(马克思主义会导致专政，排斥市场经济吗)
## 反驳
#基督教 #资本主义 #现代资本主义国家
### 资本主义的健忘症
基督教这种彻头彻尾浸在血液中的文明也并非不能获得天性善良的体面人的支持。
**现代资本主义国家本身就是奴隶制、大屠杀、暴力和剥削的产物。资本主义也是在无数人的血泪中造就的，只是资本主义存续的时间相对较长，使人们得以忘记它过去的黑暗和恐怖**。
马克思没有患上资本主义的健忘症，在一定程度上是因为在他生活的时代，资本主义体制尚且处于萌芽期。
### 资本主义所带来的
#### 资本主义造成的恶果
#麦克·戴维斯
《维多利亚时代末期的大屠杀》，记述了19C末期，本可避免的饥荒、干旱和疾病，如何遵从自由市场的教条，在印度、非洲、中国、巴西、韩国、俄罗斯以及许多国家夺走成千上万人的生命。
这些灾难并非维多利亚时代的专利。
20C最后20年中，全球每日仅靠不足两美元度日的人口数量增长了接近一亿。今天，三分之一的英国儿童生活在救济线一下，而英国的银行家们每年拿着上百万英镑的奖金还觉得心有不甘。
(新自由主义干的。看看中国，6e人月收入不到1k。上海发达，中国未必繁荣，郑州落后，中国必定有萧条。)
#### 资本主义带来的其他东西
中产阶级争取自由、民主、民权、女性主义、共和主义和科学进步。
资本主义也带来贫民窟、血汗工厂、法西斯主义、帝国主义战争。
### 前苏联
付出巨大的人力成本，建设工业化的现代国家。付出如此大的代价，在于**西方资本主义的敌对情绪，这种巨大的敌意将苏联卷入军备竞赛，最终破坏了本就问题重重的国内经济，最终导致前苏联的崩溃**。
#### 前苏联的功绩
> 前苏联在不断推进卫星计划的同时，仍能保证为占到全欧 洲总⼈⼝⼀半的⼈⺠提供廉价的住房、燃料、交通和⽂化产品，实现 充分就业，并维持⼀套完善的社会服务体系。⽽且在此期间，前苏联 的社会平等和⼈⺠⽣活⽔平要远远⾼于欧洲其他国家之前的程度。⽽ 实⾏共产主义的前东德，有理由为⾃⼰拥有全世界最优秀的⼉童保健 体系⽽⾃豪。前苏联在对抗法⻄斯邪恶势⼒的战⽃中发挥了⾄关重要 的作⽤，并且为推翻世界殖⺠统治做出了巨⼤的贡献

**前苏联人民在对抗外敌、建设国家的过程中万众一心，而西方国家似乎只有在杀害外国土著居民时才能勉强保持团结**.
这一切当然不能替代自由、民主，或者店里的蔬菜，但不意味着这些成就不该被我们铭记。
#### 休克疗法
前苏联的加盟国倒向自由和民主时，西方的休克疗法不过是美其名曰“私有化”的明抢。造成上千万人失去生计，贫困和不平等程度的不断加剧，公费幼儿园关门歇业，女权丧失、社会福利体系濒临崩溃。
#### 前苏联带来的损失
前苏联成立之初，一个独裁式的政府是不可避免的，但这不意味着后期转向斯大林主义是合情合理的。如今人们已经把斯大林主义定格为血腥的拙劣实验，败坏了社会主义的名声，让那些最能从社会主义体制获益的人们也对之不屑一顾。
**资本主义呢，西方失业人数已经超过百万，并且仍在稳步增长，各资本主义国家只是 依靠着从同样囊中羞涩的⼈⺠那⾥盗取来的数万亿美元才得以避免经 济崩溃的结局。亲⼿将世界⾦融体系拖向深渊的银⾏家和⾦融家们正 在争先恐后地接受整容⼿术，以免满腔怒⽕的百姓认出他们，把他们 ⼤卸⼋块**。

能为人们带来富足生活的不止资本主义。==**事实证明，资本主义只有在对大多数人实行野蛮剥削的情况下才能创造财富。也许从长远来看，这根本不算什么问题，因为资本主义的生活方式正在毁灭我们的星球。齐泽克：气候变化是有史以来最大的市场失灵**==。
## 社会主义如何实现？
低水平的基础上进行经济建设本就是一件令人沮丧的艰巨任务。除非这项工程在民选机构的控制下，按照社会主义价值逐渐展开，否则就会出现一个集权国家强迫百姓们做他们不愿意做的事。布尔什维克时期就是一个典型的例子，只能通过对劳动的军事化管理实现快速工业化。
#卡夫丁峡谷
理想状态下，社会主义的实现要求有掌握高水平技能、接受过良好教育、有较高政治素质的人民、高度发展的科学技术、开明的自由主义传统、以及民主的习惯。
在众多有过被殖民历史的国家中，上述条件的缺失格外常见。
# 马克思主义会忽视个人的自由吗
#自由 
## 马克思主义强调历史铁律，将忽视个人的自由
马克思主义是一种宿命论，把人视为历史的工具，剥夺人的自由和个性。马克思相信存在某种历史铁律，这不过是世俗版的天命论，是对人类自由和尊严的冒犯。
## 反驳
### 马克思的思想并非他的独创
社会主义和共产主义并非马克思的首创，革命的概念也是诞生于法国大革命，当马克思还是个自由派的时候，欧洲的工人运动就已经产生了社会主义思想的萌芽。
马克思曾明确地表示，社会阶级的概念并非他的独创。异化的观点大多来自黑格尔。强调经济因素在社会生活中的作用，同样是很多和马克思意见不同甚至截然相反的人的观点。
### 马克思思想的两条核心原理
#### 经济基础决定上层建筑
#### 历史上各种生产方式的不断交替
### 阶级斗争
#阶级斗争 
阶级斗争十分接近马克思思想的核心，但与阶级的概念一样，并非马克思的独创。
伏尔泰：富人的财富沾满了穷人的鲜血，财产是社会冲突的核心。
**阶级斗争处于马克思理论的绝对核心位置，实际上，马克思认为正是阶级斗争不断推动着人类历史向前发展**。
构成人类社会的恰恰是各种各样的分化，人类社会充满了各种不相容的利益，它的逻辑不是凝聚，而是冲突。
#### 什么是阶级斗争
我上周刷牙成为了历史，它并不算阶级斗争的事件。
切·格瓦拉被火车撞了，要让它成为阶级斗争事件，火车驾驶员需要是中情局的特工。
对女性的压迫与阶级斗争史有着千丝万缕的联系，但女权运动并不仅仅是阶级斗争的一个方面。

马克思的理论究竟涉及多少内容？
首先要明白，马克思并不是无所不包的万物理论。
⽆论⻢克思的初衷如何，==**“⼀切社会的历史都 是阶级⽃争的历史”这句话并不是说世界上发⽣的每件事都是阶级⽃ 争。这句话的真实含义是，阶级⽃争是⼈类历史最基本的东⻄。**==
#### 阶级斗争的重要性
阶级斗争是不是比宗教、科学、性别压迫更重要？
阶级的重要性不在于为政治行动提供了最强烈的动机，民族身份在这一点上的影响往往大于阶级。
#安东尼·吉登斯 
>国家之间 的冲突与种族和性别不平等都“与阶级剥削具有同等的重要性"
#### 阶级斗争的重要性如何体现
- **阶级斗争塑造了许多事件、机构和思想形式，即使他们看上去与阶级斗争并无关系**
- **阶级斗争在历史变迁中发挥了决定性的作用。马克思的“历史”是重大事件发展进程意义上的“历史”，而不仅仅是人类生存经历的重述。**
### 唯物史观
#唯物史观 
**==马克思思想的独特之处在于，将阶级斗争与生产方式相结合，创造出一种全新的史观==**
如果一定要找出马克思主义的特点，不妨就此打住。本质上说，马克思主义是一种关于长期历史变化的理论和实践，它的特色就是它最受争议的地方。
#### 内容
**生产力(包括人的劳动)总是与特定的社会关系相结合，社会关系意味着各阶级之间的关系。一个社会的生产方式可能由另一个阶级占有和控制，并以此剥削另一个阶级**。
#### 生产力与生产关系的矛盾运动
#生产力与生产关系 
生产力随着历史进程不断发展(趋势)，掌握物质生产的阶级成为社会发展的主体。生产力似乎一直在“挑选”那个能最大限度促进其发展的社会阶级。这一过程中会出现：占主导地位的社会关系已经不能促进生产力的发展，反而开始成为生产力发展的阻碍。
即**生产力与生产关系之间出现矛盾时，政治革命的条件也就成熟了**。只有当前一个阶级已经将生产力发展得足够充分的情况下，新的社会阶级才可能当家做主。
>社会的物质⽣产⼒发展到⼀定阶段，便同它们⼀直在其中运动的现存 ⽣产关系或财产关系（这只是⽣产关系的法律⽤语）发⽣⽭盾。于是 这些关系便由⽣产⼒的发展形式变成⽣产⼒的桎梏。那时社会⾰命的 时代就到来了。
>   《政治经济学批判序言》

(全球化的世界是一个游牧资本与定居劳动者的世界，劳动力在生产过程中的重要性越来越低，单纯劳动力的再生产或许将成为生产力发展的阻碍与社会的沉重负担，那么我们该怎么办，马克思主义将如何解答这个问题。
我相信游牧的资本必然会遭遇“草场”荒芜的一天，在那之前劳动者会先丧失主体性和革命性吗(消费社会带来主体性的丧失)？是让资本继续可持续性的竭泽而渔维持一种脆弱的平衡，还是让劳动者们期盼老爷们大发慈悲，还能找到一个革命的主体吗。)

#### 对唯物史观的质疑
##### 凭什么认定生产力一直在发展
科技的发展具有积累性，人们不愿放弃他们在提高生活水平和生活效率方面取得的成绩，依赖于人们的惰性。
科技水平能够取得进展，取决于占主导地位的社会关系。推动生产力发展只是资本主义的需要，而非历史的通例。
(安人：部落冲突，启动)
##### 促进生产力发展的阶级是如何被拣选出来的
(这个问题我知道，无形的大手😋，基于经济人假设就能说得通，但经济人是资本主义社会的理论根基，它有多泛用我不敢妄下论断。)
生产力不能像鬼魅一样遍览社会各阶层，统治阶级推动生产力的发展也往往并非出于利他动机。统治阶级追求的是自身的物质利益，目的是从他人的劳动中获取剩余价值。在这一过程中，不知不觉地推动了生产力的发展。
统治阶级积累的财富，终将被共产主义社会的人们所继承。
### 财富与道德
#财富与道德
马克思看来，**充分发挥人的创造力本身就是解放生产力的一部分**。历史是螺旋形上升的。
建立共产主义社会的过程离不开暴力和剥削，终有一天，我们建立的社会关系将能利用他们积累的财富为全人类造福。
但财富积累的过程将大多数人拒之门外。因此⻢克思曾经评价说，是“坏的⽅⾯推动历史不 断前进”。为了未来的正义，现在的⾮正义似乎是不可避免的。
我们要 实现的⽬标与实现⽬标所采取的⼿段恰恰⽔⽕不容：==**没有剥削就没有 ⽣产⼒的⼤幅度发展，⽽没有⽣产⼒的发展也就没有社会主义所必需 的物质基础**==。
(凯恩斯：就长远来说，我们都会死的。
引申出一个新的问题：我们知道哈耶克和波普尔是反对乌托邦社会工程的，那么这一代人有必要为下一代人做出牺牲吗，对这一问题的回答，看你是从社群主义视角还是个人主义视角了，桑德尔是支持社群主义的，他的一些理论也很有意思。)
# 共产主义社会的理想不可能实现
## 马克思主义是乌托邦之梦
马克思主义将希望寄托在一个完美的社会，源于对人性的轻信，忽略了人性的险恶：人生来自私、贪婪、好斗而富有竞争性，任何社会变革都不能改变这一点。马克思的天真想法只体现了他整体政治思想的荒谬与不切实际。
## 反驳
### 乌托邦是什么
#威廉·莫里斯 
威廉莫里斯，英国工艺美术运动的领导人之一，小说家，英国社会主义运动的早期发起者之一。代表作《乌有乡消息》，详细展示了变革是如何进行的。

马克思对没有痛苦、死亡、损坏、崩溃、冲突、悲剧甚至劳动的未来不感兴趣，马克思无法描述出社会主义社会或共产主义社会的具体样貌，他的批评者会批评他的理论暧昧不明，但那些对马克思“勾勒乌托邦蓝图”的指责也因此站不住脚。

马克思不拿未来说事，反而是资本主义一直在热衷于倒卖期货。
**马克思在《德意志意识形态》中将共产主义视为“现实必须为之做出调整的理想”，“共产主义是真正废除事物现状的运动”**
### 马克思对未来的沉默
#### 反宿命天定论
未来并未到来，假想的未来景象不过是一种谎言。不可避免的事物未必或所谓“天定”的未来未必就比现在更好。
**预测未来不仅毫无意义，而且有害**，认为自己有能力预知未来会造成一种安全的错觉。这个时代，能预知未来的不是那些头发蓬乱、哭哭啼啼地宣告资本主义行将覆灭的无家可归之人，而是跨国公司的专业人士：他们窥探体制内部的玄机，确保这个体制在未来十年依然可以稳坐高台。
>所谓的先知并⾮那些洞察天机的世外⾼⼈。《圣经》 中的先知也从来没有试图预知未来。恰恰相反，先知的伟⼤之处在于 他们谴责现世的贪婪、腐败和权⼒欲，并向我们发出警告：如果不能 做出改变，⼈类将根本没有未来。⻢克思正是这样的⼀位先知，⽽不 是什么预⾔家

#### 图托邦社会蓝图分散了人们对现实政治任务的注意力
历史不断趋向完美不仅是左翼分子的观点，它兴起于18C启蒙运动的陈词滥调。
**在马克思看来，文明和进步总是与愚昧和野蛮密不可分的**。
**==对理想主义激进分子来说，社会是观点交锋的讲台，而不是物质利益冲突的战场==**。
**重要的不是对于理想未来的美好憧憬，而是解决那些会阻碍这种理想实现的现实矛盾。为人们指引解决问题的合理方向，正是马克思和所有马克思主义者的历史使命**
现实中存在着超越现实的力量，工人阶级不仅是现实的一部分，也是彻底改变现实的动力。
激进主义者最终只能让人们痛恨自己，他们鼓励人追求更高的目标，却反而将人抛入罪恶与绝望的深渊。
### 如何看待未来
从现状出发绝非政治变革的良方。现实往往是变革的阻碍而不是变革的条件。
>就像故事中那个迂腐守旧的爱尔兰⼈对那个问他去⽕⻋站怎 么 ⾛ 的 问 路 ⼈ 说 的 ： “ 呃 ， 如 果 是 我 的 话 ， 我 绝 对 不 会 从 这 ⼉ 出 发。
>我们甚⾄可以想象这 个众所周知的爱尔兰⼈站在布尔什维克⾰命后的俄国⼤地上，审视着 这个即将在外敌环伺、孤⽴⽆援的境地中开展社会主义建设且濒临破 产的国家，⼝中说着：“呃，如果是我的话，我绝对不会从这⼉出 发。”

但我们没有选择，一个不同的未来必须是基于这个特定的“现在”之上，“新社会无疑将印有孕育了它的那个旧社会的胎记。”(《哥达纲领批判》)。那样一个纯洁无暇的出发点并不存在。
#### 历史的终结？
#历史终结论 #弗朗西斯·福山 
未来不过是放大的现在。这一观点一度占据主流，直到激进的伊斯兰主义者不合时宜的重新打开了本已尘封的历史篇章，这场春秋大梦才宣告结束。
持这一观点的人梦想着一种简单而单调的生活方式，几年前金融市场的崩溃，就是金融家们太过依赖一个认定未来一定会类似于现在的体系。
#### 社会主义的未来
**社会主义从某种意义上，代表着与现在的决裂**。马克思认为，**我们目前为止所经历过的所有都是“史前阶段”——一种压迫延续另一种压迫，一种剥削替代另一种剥削。真正具有重⼤历史意义的⾏动将是与这种可怕的规律彻 底决裂，将⼈带⼊真正的历史**。
社会主义者必须对采⽤何种机制实现 这⼀⽬标有具体的规划。但如果要建⽴⼀个真正具有变⾰性的全新社 会秩序，那么现在你就没办法谈论太多关于这个新秩序的细节。
>“（在社会主义的未来 中）内容超越了形式。“ -《路易·波拿马的雾月十八日》

人类摆脱了阻碍进步的枷锁，预言未来也只能变得更加复杂。因为资本主义积累的财富将使一大批人从劳动中解放出来。人们将有权利决定自己的生活方式。

>如果未来与现在彻底决裂，我们⼜怎能分清它到底是不是未 来呢？然⽽，如果我们可以简单地⽤现在的语⾔描述未来，那未来与 现在⼜有什么区别呢？

**实事求是地看待现实，否则你就无法看清现实**。
洞察悲剧的眼光要求我们直视最残酷的现实，但只有这样我们才能超越现实。
### 质疑自以为是的道德主义
警惕理想主义倾向。
>唯物主义因其实事求是的精明⽽ 不容易被豪迈的政治辞令所欺骗，也因其对⼈类不断改进的希望⽽不 会变得玩世不恭。这绝对可以算是⼈性历史上最好的结合之⼀。

#/1968 
**”现实一点吧：我们要实现不可能之事“**。虽有夸张的成分，却足够精确。修复问题社会的现实需要超越了现行体制的范围，但我们作为实事求是的人，也相信世界在总体上是可以改善的。

#改良 #修正主义 
(攻击性很强。)
[[马克思为什么是对的 ([美]特里·伊格尔顿) (Z-Library).pdf#page=32&selection=438,0,705,1|马克思为什么是对的 ([美]特里·伊格尔顿) (Z-Library), page 32]]
>不平等 是资本主义的天性，正如好莱坞离不开⾃我陶醉和妄⾃尊⼤⼀样。

#### 爱和情谊能创造和谐社会嘛
马克思相信爱和情谊，但认为虚假的和谐并不能创造一个充满爱的社会。只有当社会的一部分人彻底放弃自身利益时，一个真正超越了私利的社会或许才会实现。
#### 承认阶级斗争
马克思的批评者一方面批判他过分强调阶级利益，一方面批评马克思对人性的幻想过于美好。
**只有承认矛盾是阶级社会自然而然的一部分，而不是抱着与世无争的心态否认矛盾的存在，才能有机会让全人类享受到阶级社会创造的巨大财富**。
马克思的批评者坚信马克思期望实现一种”共产主义“的最高道德，这是难以实现的。
但如果我们的人性没有相通之处，社会主义设想的全球合作将无从谈起。
>⻢克思在《资本论》第⼀卷中谈到了“⼀般意义上的⼈性以 及……在每个不同历史阶段受到改变的⼈性”。在不同历史阶段，⼈性 中的很多因素是基本没有什么变化的

**社会主义者常常会提到压迫、不公正的待遇和剥削。但如果⼈类历史 上除了这些便再⽆他物，我们就⽆法认清这些问题的本质**。
你要使用剥削关系的概念，就要先明白非剥削的关系是怎样的。诉诸历史因素即可。
##### 早产的人类
人诞生之后很长一段时间，需要他人的照顾(精神分析学派认为这对人后来的精神状态产生了巨大的负面影响。)。让孩子理解什么是对他人的关爱，他们也就能在以后的生活中辨别哪些是对人类需求漠不关心的生活方式，从这个意义上说，人类在诞生之时就是政治的一部分。

**那些我们为了⽣存和温饱所必不可少的需要，⽐如吃饭、保暖、遮⻛ 避⾬、有⼈陪伴、不受奴役或虐待，都可以作为政治批判的基础**，因 为很显然任何不能实现这些⼈类基本要求的社会都是有问题的。当 然，**我们可以单纯地从本地的层⾯或者从⽂化的⾓度反对这样的社 会。但我们也可以更有⼒地宣称，它侵犯了⼈性的某些基本要求**。因此，那种认为⼈性不过是为现状辩护的说法是错误的。⼈性同样可以 成为挑战现状的强⼤武器。
[[马克思主义/马克思为什么是对的/02马克思为什么是对的\|02马克思为什么是对的]]