---
{"dg-publish":true,"permalink":"/马克思主义/马克思为什么是对的/02马克思为什么是对的/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 马克思主义不过是经济决定论的又一种表现形式
马克思主义将世间万物都归于经济因素，对人类历史错综复杂的本质视而不见，而试图建立一种非黑即白的单一历史观，醉⼼于经济的⻢克思说到底不过是他所反对的资本主义制 度的倒影。他的思想与多元论者对当代世界的⼈是背道⽽驰。当代世 界的⼈认识到，这个世界丰富多彩的历史经验不能被硬塞进⼀个刻板 的单⼀框架中，但⻢克思却没有意识到这⼀点。
## 反驳
### 没有物质就没有文明
#物质生产
《德意志意识形态》：用于满足人类物质需要的生产是历史上第一个活动，只有我们的基本物质需要得到满足之后，我们才会去学习弹琴、写诗词、或者装饰房间。**没有物质生产也就没有文明**。
**生产决定文明的性质**，不仅马克思主义者表示认同，反马克思主义者(如约翰·格雷)也表示认同。
### 多元论
#### 历史的多元驱动因素
马克思的批评者将其视为一种还原论，认为其忽视了历史进程的多元驱动因素。但难道任何历史情境中都不存在一个比其他因素观点更重要的因素吗？
>法国⼤⾰命的起因可能是⼀个直到 世界末⽇都纠缠不清的问题，但没有⼈会认为法国⼤⾰命会发⽣，是 因为法国⼈吃了太多的奶酪⽽造成了⼤脑变异。只有⼀⼩撮抱着极端 诡异想法的怪⼈们才坚持认为法国⼤⾰命的爆发是因为⽩⽺座当时处 于优势星位

**承认一些因素比另一些历史因素对历史的影响更大并不妨碍人们成为多元论者，多元主义并不意味着时刻都强调各种因素同等重要**。

恩格斯坚决否认他和马克思曾说过”经济力量是决定历史的唯一因素“这样的话。
（这段举例很不错）
>⼏乎没有⼈会相信给⼀ 个饥饿的⼈挠痒会⽐给他⾷物更重要。也没有⼈会认为，查理⼀世指甲的⻓度在英国内战中发挥了⽐宗教因素更具决定性的作⽤。有很 多原因可以促使我把你的头按进⽔⾥⼆⼗分钟（因为我是虐待狂，因 为我具有强烈的科学求知欲，因为你穿了⼀件⽆⽐难看的花衬衫，或 者因为电视上正在播放⼀部⽆聊的⽼纪录⽚），但这其中最重要的原 因是，如果你死了，我就可以按你的遗嘱得到你那⼏匹获过奖的赛 ⻢。如果这个例⼦是成⽴的，那么为什么公共事件就不能有⼀个最重 要的动因呢？
#### 历史的共通驱动因素
另一些批评者相信上述观点，但不认为同样的动因能在不同的事物中发挥作用。
历史中的因果链条复杂难测，但**历史并不是毫无规律可循**。
>不同国家都在某个特定的历史阶段开始殖⺠地的开发不可能没有 ⼀些相同的原因。⾮洲的⿊奴也并⾮是凭空被运往美洲的。造成⼆⼗ 世纪多个国家⼏乎同时出现法⻄斯主义的原因也绝不仅仅是相互的模 仿。正常⼈不会平⽩⽆故地纵⾝⽕海，⽽其他⼈之所以没有这样做也 都有着惊⼈相似的理由。

**重要的不是历史中存不存在可以触摸的模式，而是有没有一种模式在历史的进程中占据主导的地位**。
>如果我们要为⼈类从⽳居⾛向资本主义的历程寻找⼀个最主要 的推动⼒的话，那么物质利益显然要强于饮⾷、利他主义精神、撑竿 跳或者⾏星合相。但这个答案还是太过单薄，⽆法令⼈满意。

==**贯穿人类历史的是物质的缺乏、强迫劳役、暴力和剥削，虽然它们在不同的历史阶段可能表现为不同的形式，但人类有史以来的所有文明都是以它们为基础建立的**==。这些是我们延续自身物质存在方式的长期特征，根植于人类生产和再造物质生活的体系结构之中。但没有任何马克思主义者会天真地认为世间的万事万物都是由这些力量塑造的。
这种令人厌恶的单调轮回使人类的历史有了极强的整体性。
#西奥多·阿多诺
“从古⾄今唯⼀保持不变的 ——可能偶有例外——就是痛苦的绝对性。”
**历史的宏大叙事绝非进步、理性或启蒙**。
### 物质因素的影响力
⻢克思的某些作品会让⼈有这样的感觉：即政治不过是经济的反映。 但同时，他在对很多历史事件背后的社会、政治和军事动因进⾏研究 时，却没有说这些动因只是深层次经济因素的表现。
**大多数时候，物质因素的影响都是长期而隐蔽的**。

马克思主义在这个问题上的观点并非简单的还原论。政治、文化、科学、观念和社会存在并非仅仅是经济因素改头换面后的表象，正如人的理性不能被简单还原为大脑神经元的简单信号。
这些因素有着各自不同的现实情况与运作逻辑，有力塑造着人类社会的生产方式。

