---
{"dg-publish":true,"mindmap-plugin":"basic","permalink":"/社会/鲍曼/流动的时代/1.0流动的现代生活及其恐惧/","dgPassFrontmatter":true}
---

# “正义”是如何变成全球性问题的
#正义 
“若你期待和平，便请珍视正义”。正义的缺席使得通往和平之路无法畅通，如今的“正义”则变成了一个全球性的问题
## 信息媒介技术的发展
任何事都不会在真正意义上置身于人们的认知之外。
非正义不再局限于我们的周边，也可能来自与远方对比产生的相对剥夺感
## 资本与商品的全球化带来普遍联系
#全球化 
资本与商品的自由流通，使得任何一处地方发生的事必然对其余地方人民的生活方式产生影响。
**没有任何事物能够确信自己在物质方面能“置身事外”**
## 人类再无可逃脱之地
#米兰·昆德拉 
米兰·昆德拉：全球化带来的“人类大一统”主要意味着“人类再无可脱逃之地”
#雅客·阿塔利 #贫富差距问题 
《人类的轨迹》
>全球一半的贸易额及超过半数的投资只为22个国家带来好处，这22个国家的人口仅占全球人口的14%；全球49个最贫穷的国家(人口占世界总人口的11%)只能获得全球产品总数的0.5%——这些人能消费的产品总价值仅仅与全球最富有的三个人的年收入总和大致相当。

90%的财富集中在1%的人手里，在可遇见的未来，没有任何防洪堤能阻挡全球收入两极化的大潮。
(2011占领华尔街运动)
无论是物质还是认知，世界上所有社会都无法逃脱全球化的影响。
# 开放社会
#波普尔 #开放社会 
开放社会的本意指一个珍惜其开放性的自由社会的自我意志，现在则意味着那些被外部因素(资本、市场、恐怖主义等全球化的)支配的恐惧经历。
## 开放性的双重意味
### 社会承认自身的不完善
因此急于开发自身的可能性
### 社会无法决定自己的发展方向
无法保护自己既定的发展轨迹
与不可抗拒的命运联系在一起，与负面全球化(贸易及资本、监控及信息、暴力及武器、犯罪及恐怖主义等蔑视主权原则且不尊重国家)联系在一起

**如今的“开放社会”，事实上是一个暴露于“命运”打击之下的社会**。
这群人正面对着他们无法理解亦无力控制的力量，对自己无力自卫的事实感到惊恐，日思夜想着如何让自己的边疆更加牢固并保卫其中居民生活的安全——而边界的严密和边界之内的安全往往是人无法控制的。

# 政治是战争的延续
#战争 
世界范围内的解除管制导致了全球性的无法律状态，这种状态与武装暴力成相长之势。政治成为战争的延续。
伊拉克战争：“当美国人感到安全之时，战争便胜利了”
事实上伊拉克战争最终不断加剧着世界各国人民的不安。
#自由霸权 
安全感、个人自由、民主在战争中丧失
>汉密尔顿：为了获得更多的人身安全，人们最终会愿意冒失去一些自由的风险

(v字仇杀队)
## 恐惧的自我繁殖
恐惧促使防卫行动，防卫行动使得恐惧近在眼前，赋予恐惧一词真正的血肉。
恐惧渗透进我们的日常生活规律当中，不需要外在刺激，其自身日复一日激发的人类行为已为其复制自身提供了足够多的动力与能量。
# 失控的“进步”
过去“进步”被视为激进乐观主义的极端表现，以及全世界共有的持续幸福感的保证。
**如今的“进步”变成了反乌托邦与宿命论式的**。
象征着避无可避的变化，不是和平和暂时的安宁，而是永不停息的危机与压力。

我们无法减缓变化的惊人速度，更别提预测或控制变化的方向，于是把注意力集中到我们能够影响的事情上：尝试估测或减小风险，沉浸于探索“癌症的七种先兆”、“抑郁症的五种症状”、驱散高血压、高胆固醇带来的阴云。
==**我们寻找到一些替代目标，并将那些无法从自然宣泄口宣泄的过剩的生存恐惧倾倒其上**==。它们无非是不要吸二手烟、不要吃油腻食物之类的事情，或者在房后安装监控之类的自卫行为。
#戴维·L·阿什德
**“问题在于，这些行为重固并又产生了一种无序感，我们的行动使之激化”**
## 恐惧带来的政治与经济收益
个人安全成为所有营销策略中重要的卖点
法律和秩序沦为个人安全的保证，以及政治声明和选举活动中主要的卖点
展示各种对个人安全的威胁则成为大众传媒在收视率战争中的武器
**通过不断充盈恐惧的资本，媒体更加强了恐惧在营销和政治中的作用**。
(坐寇的统治原理)

恐惧移位到与其本源几乎不相关的生命领域，因此，尝试抚平焦虑的行动往往以失败告终，恐惧及其引发的行为构成的恶性循环仍在继续——却并没有向其宣称的目标运动。

==**恶性循环已经从安全感领域(自信或自信缺席)转移到了安全领域(个人自身及其延伸的威胁是否会影响到个体)**==
# 糟糕的现状
## 国家能力的缺位
社会服从于市场影响之下，同时成为超越政治控制范围之外的国际力量的游戏场。受到影响的人们无力作出反应或应对冲击。
## 社群保障的缺席
社群的各种保险政策正在被缩减和取消，已经不足以实现或支撑人们的安全感以及行为者的自信
## 防卫体系的瓦解
国家建构并提供的防卫体系渐渐被瓦解，同时集体性的自我防御体系，如贸易联盟等用于集体谈判的工具也在市场竞争压力下变得无力。
(美国不断削弱公会的谈判能力)

**个体被迫需要找到并实践社会性问题的个体化解决方法**，而个体拥有的资源和工具远不足以完成这项任务。
# 增加灵活性
政权的各种机构传达给社会的信息是一致的，即“增加灵活性”是解决不安全感的唯一办法。
**但这些信息无助于产生生存安全感，因为其建立在集体基础之上，这些信息也不可能促使人们做出更多集体性团结一致的活动，相反，此类信息将使人们更加专注于自我生存。**
# 合法化危机
#哈贝马斯 #个人安全国家
公民共识无法再通过构成宪法抵御市场对人们获得社会尊重和人格尊严的权利的剥夺，民族国家的整体性受到挑战，迫切需要寻找新的合法化方式。

国家以承诺保护公民个人安全实现权威合法化，如今在“个人安全国家”的政治模式里，它已经被替换成强行乞讨者、恐怖分子、抢劫犯、连环杀人犯，或者统一被集中表述为非法移民的威胁，而现代国家正化身保护者使公民免受这些人的危害。

**人们对于威胁个人身体和财产安全的犯罪以及危险的关注与人们不安的情绪紧密相关，同时紧紧追随者经济无序化和与之相伴的个体责任代替社会连带的脚步**
#亚当·柯蒂斯
“恐惧是存在的——当无序化动摇了人类生存的根基，而公民社会的堡垒土崩瓦解，恐惧便渗透入人类存在的每个角落”
恐惧成为可再生的、无穷的政治资本。
#家长式自由至上主义 
(自由的牺牲被改头换面成为更高的自由)
政府的权威由此得到公众的认可

==在这样一个世界中，没人相信别人生活中发生的改变会与自己的生活有任何联系。每个个体都独立无依，同时大部分个体又是彼此高升的工具==。
# 反恐战争
#恐怖主义
“反恐战争”这个词本身就是一个词语矛盾，在一个领土入侵和征服的时代研发出的现代武器，不适宜定位、打击、毁灭超领土限制的、具有模糊性地域特征且总是处于移动状态的目标。
对于恐怖主义的各种行为如同拿斧头刮胡子，造成的影响必定比恐怖主义暴行造成的影响更广，以及更多的附带损害
**如果恐怖分子的目的是在其敌人的群体中散布恐慌，那么他们敌人的军队和警察一定会很好地保证这种目标的达成，其效果远超恐怖分子自身能力所能达到的程度**
米彻：911之后，我们在按照本·拉登的规则玩游戏，这是一个犯致命错误的政策，尽管可以公开解释为旨在消除恐怖主义带来的灾难，但事实上这一行为遵循的逻辑恰恰与其原本出发的意图相违背。
==**政策制定者不愿深入思考这些仇恨的背后隐藏着什么**==
>伊拉克战争中，美国人开始时确信“美国军队将被当作解救者欢迎，人们会张开怀抱奉献鲜花来迎接他们”，但战争造成1w平民死亡，2W人受伤，一年之后美国政府未能提供关键的公共服务，严重的失业问题以及美国军队无端的粗暴行动，使得伊拉克的困境更加严峻。

# 没有明天
人与人之间的联系因为松散而令我们感到自在，也正因此十分不可靠。团结对人来说是一件难以完成的任务，同样，它的好处以及它的道德意义也难以为人所理解。
硬币的另一面镌刻着“负面全球化”的模糊轮廓，全球化成为一个寄生性、掠夺性的过程，它从民族国家及其主体们的身体中吸取能量而活。

国家不再为社会提供保障，至少后者不再相信前者提供的保障。社会遭受各种力量的掠夺，国家则开展一个又一个危机管理运动，无非是为了在下次选举之后继续执掌国家权力。
它们不考虑远期规划，也没有远大志向，更别提解决国家的顽疾。
国家只能作为一个个人安全国家而存在。
# 联合
不要指望政治和权力能够在民族国家内部重新结合。
在一个已经负面全球化了的星期上，所有最基础的问题都是全球性的，不接受地区性的解决方案。
若权力和政治真能合而为一，其合并也必然是全球性的。
#本杰明·R·巴伯
>如果卡拉奇和巴格达的孩子们不能在自己的小床上感到安全，那么也没有一个美国孩子能有这种感觉。如果世界其他地方的人民仍然过着贫困屈辱的生活，欧洲人也无法再继续炫耀他们的自由

**除非自由和民主能在全球范围内得到稳固，否则它们不会有稳固的未来**

恐惧是我们时代栖息于开放社会之上的恶魔中最邪恶的一个。不安和不确定产生于我们的无力感，我们似乎不能再重新掌控生活，也缺乏工具使政治重掌权力。
控制权被(资本权力高墙)从我们手中夺走，并限定我们的选择自由。
找到工具，否则就无法驱除恶魔。
[[社会/鲍曼/流动的时代/2.0行进中的人类\|2.0行进中的人类]]