---
{"dg-publish":true,"mindmap-plugin":"basic","permalink":"/社会/鲍曼/流动的时代/2.0行进中的人类/","dgPassFrontmatter":true}
---

#罗莎·卢森堡 #资本主义 
>尽管资本主义需要非资本主义的组织来作为其发展的铺垫，但是它的发展是依靠吞并那些独立便可确保自身存在的机制。

非资本主义的组织为资本主义提供了肥沃的土壤：资本在这些组织的废墟上生根发芽，尽管这一的资本主义的环境对于资本积累至关重要，但是资本主义的发展是以彻底吞噬这一媒介为代价的。

资本主义本质上的矛盾，长期看来必将导致它的灭亡——资本主义就像一条自食其尾的蛇。蛇尾和蛇胃之间的距离正在迅速缩短，**“进食者”和“食物”之间的差异也越来越不可见**。
**资本主义通过“资产剥夺”以维持自身生存，资产迟早会被耗尽或被消耗地不足以继续支撑这种剥夺**，被剥夺的资产是劳动力(生产者)劳动的结晶，随着他们的资产被剥夺干净并被踢出社会，最后将不剩下任何资产以供剥夺。
==**在“他者”这块它放牧的草坪上，它早晚会把所有的草吃的一干二净并最终因饥饿而死**==
#现代性 
现代化或资本主义在全球的胜利生产出大量“无用的人”(剩余人口)，资本主义市场每一次开疆拓土都带来数以千计或数以百万计的被剥夺了土地、工作场所以及社群安全体系的人。
([[社会/鲍曼/工作、消费主义和新穷人/5.0全球化之下的工作与过剩\|5.0全球化之下的工作与过剩]])
# 资本与商品全球化的后果
## 大量生产过剩人口
#殖民主义 
资本家在生产过程中投入更多固定资产重组劳动过程降低成本，用更少钱做更多事，生产出大量多余和过剩的人。
过去通过劳动力输出(殖民)解决问题，但如今已经不存在这样的解决方案了。
现代生活方式不再是几个国家的特权，新近独立国家因发展而产生的大量“冗余”人类不能像过去一样被转移到远方。
他们不能融入“正常”生活模式，不能被再加工成为“有用的”社会成员
**过去本地的问题可以依托于全球性的解决方法(殖民扩张)，现在现代性的新加入者们则必须为全球性问题寻找地方解决方法**
(三种国家发展策略，社会主义策略可能是唯一解决方案，但难以实践)
自由主义发展策略下，他们不得不服从于资本和商品的全球流动，使得大多数家庭和公共事业处于危险之中。脱离了家庭和公共束缚的经济体造成了如此多“多余的人”，却不能为他们指明方向。
**发展中国家唯一繁荣昌盛的产业就是难民的大批量生产。**
**富裕的西方国家一方面拒绝合力承担“垃圾处理”和“废物循环利用”的任务，一方面又在鼓励垃圾的制造**，发起全球化战争、废除原本的社会保障体制等，逐个摧毁过去的反垃圾预防措施。
## 游荡的移民
他们没有征服者、商人和传教士大军的协助。
p44
2001.9.10
#加里·杨
世界是一个“没有法律的地方”，富人和穷人都知道“强权即公理”，**财富和权力不仅决定了全球经济情况，也决定了它的道德和政治状况，以及在这个星期上其余一切生活状况**
全球化导致的无家可归和无国籍的受害者数量激增，难民营的规划、选址、建造远远跟不上它的速度。
## 战争脱离管制
#战争 #难民
非国家实体在当代战争中扮演重要角色，他们不受任何国家法律和公约的管制。它们是“超国家”全球空间中国家主权持续削弱、边疆地带持续存在的结果，也是造成这种情况的有力的辅助原因。
难民的无国籍是另一种层次的无国籍，他们身处法律之外，不是某个国家的法律，而是法律本身，是全球化的产物以及拓荒世界精神的完美典型与化身。
他们永远摆脱不了所有居住地的短暂性、临时性和不确定性所带来的痛苦感觉。他们没有一个可以返回的“祖国”，而所谓的人道主义卫士们则不断要求他们迁回。
难民营是他们唯一的归宿，他们回不去家乡，也没有政府乐于让大量流离失所者涌入本国。
>成为难民意味着丧失社会存在所依赖的媒介，即能够传递意义的一整套普通事物和人——土地、房屋、村庄、城市、父母、财产、工作和其他一些日常性的标识。难民们在漂泊中等待，他们身无长物，仅余一条“赤裸裸的性命”，而这条命的延续还需要仰赖人道主义援助。

### 人道主义者是否是排外行为更为廉价的执行者

#人道主义
他们被当做工具，用来消除他人的焦虑，开脱有罪之人，抚慰旁观者的不安，或缓和紧迫感和抚平人们害怕意外发生的情绪。
**它不但满足了摆脱有害人类垃圾的迫切愿望，也满足了人们保持自身道德正义性的强烈要求**

p60
布莱希特：难民是厄运的使者
# 从社会国家到管制国家
#大卫·加兰
国家工作重心从福利模式转向刑罚模式，更具惩罚行，表现出更明确的意图和强烈的安全意识，福利模式则趋于无声，变得更有条件性，更强调过错，更关注风险。
违法者，或者说那些贫困而需要帮助的公民，被描绘成咎由自取的、不值得关心的，且危险的个体。
#罗克·华康德
**国家退出经济领域，坚持发挥扩大和加强刑事干预的社会功能**
(国家退出经济领域了吗？有时间再看看哈贝马斯)

# 多层次地区堡垒
#纳奥米·克莱恩 #地区堡垒
>大陆堡垒是由多个国家组成的集团，他们守卫共同边境、防止外来者的进入，并合力从其他国家榨取优惠的贸易条件。但是为形成真正的大陆堡垒，它必须吸纳一两个贫困国家，因为脏活累活总需要有人来做。

#北美自由贸易协定
美国市场拓展到加拿大和墨西哥。
2001.7增加南扩计划，墨西哥全面管理其南部边界，移民在踏入美国边境之前，就先被墨西哥警方扔进监狱然后驱逐出境。
波兰、保加利亚、匈牙利、捷克就是后现代时期的农奴，他们为整个堡垒提供低薪工厂，以西欧成本的20%-25%生产服装、电子器件和汽车。
**大陆堡垒内部形成新的社会等级，意图协调南辕北辙却同等重要的要求**
- 一方面要求国界封闭，一方面希望通过便捷渠道获取廉价、温驯、容易满足、愿意接受一切、做一切现有工作的劳动力
- 一方面追求自由贸易，一方面又要迎合反移民情绪(统治权逐渐衰弱的单一民族国家的政府为挽救其急速崩塌的合法统治而试图攥住的一根稻草)
如何做到对生意开放，对人封闭呢？
==**先扩大边界，在落锁封门**==
# 包容主义与排他主义
二者都源自现代性消除中心和边缘或者说是现代的和前现代的生活方式之间的差别

建立秩序和推动经济发展这样典型的现代过程发生于世界的各个角落，“人类垃圾”也在各地持续产生，数量激增；可是，此时的人们却不在拥有适宜储放人类垃圾并在未来对他们进行处理再利用的天然垃圾场。
#罗莎·卢森堡 
罗莎·卢森堡在一个世纪之前首先预言的这一过程(在经济过程中，而非在社会范围内)最终发展到了极致。
[[社会/鲍曼/流动的时代/3.0国家、民主与恐惧管理\|3.0国家、民主与恐惧管理]]



