---
{"dg-publish":true,"mindmap-plugin":"basic","permalink":"/社会/鲍曼/流动的时代/3.0国家、民主与恐惧管理/","dgPassFrontmatter":true}
---

近年来人们对安全问题的执着关注达到了惊人的程度。
# 恐惧的来源
#弗洛伊德 
>人们必须从人类精神对客观“事实之逻辑”的顽固违抗中找到消弥这些恐惧的办法，人类的痛苦(包括对痛苦的恐惧——是最令人备受折磨的)来源于自然的超凡力量，我们脆弱的肉体，以及在家庭、国家、社会中调整人类关系的规划的匮乏。

我们只能接受人类能力有限，我们永远不能完全征服自然，也无法让終将老死的躯壳逃过时间洪流无情的侵蚀。
前两种痛苦：我们消除痛苦的努力消耗了我们大半的注意力与精力，再无余力进行沉痛的反思，也无力担忧我们其实并不能实现在其他方面的成就，使得为这些进步付出的努力看上去不过是在浪费时间
第三种痛苦带着真实或假定真实的社会根源。**任何人造的东西都可以被人类复制出来**，于是我们不接受对重塑现实的任何限制。如果我们的周遭种种关系不尽如人意，如果法律没有发挥它本应发挥的作用，我们会谴责它，但更经常认定它是因为敌意预谋。
#卡斯特尔
**现代的不安全感并非源于保护的丧失，而是因为在一个“以不断追求保护、疯狂寻找安全为中心”的社会世界中“对保护范畴的界定不清”，并由此认为只要付出适当努力就可以实现全面安全。**

而当全面安全无法实现，人们只能用存在图谋不轨的邪恶行为来解释这一失败。
## 现代的个体化
人们惧怕人类的邪恶性和作恶者，充满了对他人及其意图的怀疑和对人类伙伴关系持久性和可靠性的不信任。
归根结底，事实上我们无力也不愿使这种同伴关系变得持久可靠、值得信赖。
#社群主义 
**过去联系密切的社群与组织构建起了社会，如今已被自利、自顾、自助的个体责任所取代。——==社会建筑在充满偶然性的流沙之上==**
## 变革带来两个后果
#卡斯特尔 
### 过高估计了那些摆脱社会联系网络束缚的个体
人们看到广阔天地，他们可以在其中实验、实践最新发现的自我建构和自我完善的艺术
### 摆脱社会联系网络后，人们呈现出前所未有的脆弱与不堪一击
**法律上自由的个体不意味着拥有事实上的个体性，事实上，许多人缺乏相应的资源，无法在争取获得事实个体性的斗争中行使作为法律个体所隐含的权利**
==由此引发对匮乏的恐惧==
## 社会国家
现代国家建立在废墟之上，必须重新编织起社会保护网以管理恐惧。
**社会国家的核心任务在于，保护(对抗个人厄运的集体保障)而非财富的再次分配**
表现为劳资双方的长期协定(互相依赖)，矛盾往往处于默默酝酿、积累的状态之中。最起码抑制不确定性。
许多人仅有的资本就是为他人工作，在工作时他们可以依赖集体，这些人的联合把他们的劳动力重新打造成一种替代资本——以及一种被寄希望能够平衡其他所有资本合理的资本
## 政治权力与个人自由
#民主  #权利 #财产权 #选举制度 
过去，有产者们通过君主立宪为自己的财产和地位带来确定性。政治权利和个人权利只能同时被争取、获得并被长期保有。**除非强制性法律的形式由其受益人决定，否则人们就没有理由坚信这种安全会持久存在**。
- 除非个人能够行使政治权利影响立法，否则个人无法确认自己是否拥有个人权利
- 除非个人拥有的、受权利保护的财产多得需要纳入统治者的考量，否则就基本不可能行使政治权利影响立法
实际上个人权利与政治的纠结有利于富人而非穷人，而大部分人仅仅在生存中就耗尽了精力。
民主、选举权作为一种“拥有充裕经济、文化资源”的人的特权而存在，在这些人手中更能实现维护他们自身利益的功能。所以我们会看到选举权的扩大被保守势力看作对民主的打击，而非民主的胜利。(无产者不会用这些政治参与权去捍卫其财产安全和社会地位)

==**如果政治权利被用来确立、巩固以经济力量为基础的个人自由，它就不能确保一无所有的人拥有个人自由==，民主的这一特质是其与生俱来的，在实际运作上往往成为一种仅与精英分子相关的事物**。

要解决这一困境，要么实际上把选举权限制到已经拥有这些资源的人身上(不演了)，要么循序渐进的改革社会，把那些特权——财富和文化——转变为所有人共享的权力。
### 福利国家
#贝弗里奇报告 #福利国家 #社会国家
==为人们提供社会权利==，而不仅仅是政治权利和个人权利。
>……制订⼀项社会保障计划，以确保国家每⼀个⼯作过、作 出贡献的公⺠，如果由于任何原因（疾病、事故、失业或年⽼） 不能⼯作，⽆法通过劳动获得收⼊以维持他和依赖于他的⼈的体 ⾯⽣活时，可以有⼀份⾜以维系⽣活的收⼊，且这份收⼊不会因 为他有其他资产⽽削减

**平等地享有一切基本的自由是自由主义的终极目标，我们也应该利用社会的组织力量增加个体的权利。如果社会不能保证所有成员都“免于匮乏和对于匮乏的恐 惧，免于失业和对失业的恐惧”，那么这种⾃由和权利就不是⼈⼈⽣⽽ 平等的⾃由**。

贝弗里奇认为，人人都能获得由集体认可的全面保障是自由思想传播的必然结果，也是充分发展自由民主制度必不可少的条件。
==**政治权利是实现社会权利的必要因素，社会权利是保持政治权利持续运作的不可或缺的条件**==
#### 社会权利与社会国家
#社会权利
选举权的每次扩大，都使得当时的社会向全面的——完全的——社会国家迈进，为赢得选举，政党不得不迎合中间选民的要求，随着越来越多群体获得选举权，“中间选民”越来越接近社会阶层中相对贫困的人群。
这一阶段，有人追求政治权利以保障他们个人权利，有人需要政治权利获取尚未拥有的个人权利，如果仅仅被赋予个人权利或政治权利而没有社会权利，个人权利就不能生效。
此时这两种人之间的界限就消失了。
**现代民主的任务从调整政治制度和程序以适应当前的社会现实，转向运用政治制度和程序改革社会现实，也就是说，它的任务由保持社会平衡的力量转为改变社会力量的平衡。
应用政治权利来创造并保证个人权利，而不仅仅是认可、明确个人权利**
#市民社会 #社会国家 
社会国家作为国家新形式，并非脱胎于已然成型的、渴求政治护盾的市民社会，因而需要打下市民社会的基础，或者扩大这种基础以容纳之前缺失的社会部分。
[[社会/鲍曼/工作、消费主义和新穷人/5.0全球化之下的工作与过剩#从社会国家到“安全国家”\|5.0全球化之下的工作与过剩#从社会国家到“安全国家”]]

## 新穷人的诞生
竞争代替联合，人们发现自己遭到遗弃。
在没有征得他们同意的情况下，群体纽带就已然崩毁、解体，他们成为法律上的个体，尽管它们知道无法成为事实上的个体。
要想获得免于恐惧的自由，就必然需要一些资源，而一条鸿沟割裂了这种资源的数量与质量。
#新穷人 
经济加速发展使他们不再可能再次融入社会，他们不仅是过多的，而是冗余的。
这部分，工作、消费主义和新穷人里面论述的相当详细了。
[[社会/鲍曼/流动的时代/4.0集体失联\|4.0集体失联]]