---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/丹尼尔·J·布尔斯廷/幻象/1 从采集新闻到制造新闻：伪事件的洪流/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 新闻的制造
过分的期望之一，就是以为世界上有无尽的新鲜事。
## 神学背景下的新闻制造
美国第一份报纸是本杰明·哈里斯的《海内外公共事件报》(1690.9.25)
**制造新闻全然是上帝或魔鬼的责任，新闻人的任务不过是“如实记录我们注意到的大事”**
## 现代背景下的新闻制造
旧金山《观察家》首席编辑亚瑟·麦克尤恩：“只要能让读者说‘哎呦喂’，那就算新闻了“。
使世界变得有趣不再是神的责任，而是新闻编辑的责任。
我们认为报纸应该塞满新闻，如果没有明显可见的，媒体人也要去挖掘故事，或者讲述”新闻背后的新闻“，如果这些都行不通，那就来一篇”记者述评“——给众所周知的事情添油加醋，或者揣测未来的惊人事件。
>我们对待“新闻”态度的转变不仅仅是美国报纸发展史上的一个 现象。它是我们面对如下事情时所持态度发生颠覆性转变的症候：世 界上有什么事发生，有多少是新鲜事，有多少令人惊讶，有多少举足 轻重。还有，生活能如何变得多姿多彩，我们有多大力量，那些告知 我们、教育我们、引领我们的人有多大力量来提供合成事件以填补自 发事件的空缺。我们索要的超过现实世界所能提供的限度，便要求有 人编造出什么来以补足世界的缺憾。这不过是我们追求幻象的一个例 子罢了。

**我们的期望变得毫无节制。要求新闻工作者用新奇事物填充我们的知觉，为我们扮演上帝**。
# 一、伪事件的基本特征
[[幻象.pdf#page=15&selection=0,0,2,8|幻象, page 15]]
**新的人工合成新鲜事淹没了我们的经验，我称之为”伪事件“**(pseudo-events)
- 人为发生。
	- 伪事件不是自然发生，而是由人的计划、安排引起。
- 有利于被报道或再现。
	- 事件的发生都是为了报道和再现的媒体方便，成功与否取决于能否接受到广泛的报道。
- 与所处情境的现实基础之间关系模糊。
	- 其趣味就主要来自于这种模糊。模棱两可为伪事件带来了更多趣味
- 目的是成为一则自我实现的预言。
	- 如庆典声称酒店是个杰出的机构，但正是庆典将酒店打造成了这副样子。
(尼尔·波兹曼：今日新闻是个伪命题。)
# 二、采访与发布会
[[幻象.pdf#page=17&selection=0,1,2,6|幻象, page 17]]
**过去的半个世纪里，伪事件迅速增殖，不仅侵入了教育、消费与个人关系领域，在公共关系领域更是如此。**
## 进入公共关系领域
供给与需求在现代的极大增长，始于19C早期。
当时的报纸主要用于传扬政治立场、列举商业信息与法律告示。

19C中后期，报纸开始传播与公共利益相关的最新报道。19C三四十年代，电报技术完善并并用于新闻报道。
1848美联社成立时，新闻成为可以购买的货物。
随后轮转印刷机问世，进一步增大报纸发行量。
## 图像革命
#图像革命 #机械复制时代的艺术作品 
人类制作、保存、传输、发布图像的能力(包括反映个人与民众声音的图像)以不可思议的速度增长。
**印刷速度的提升本就是革命性的，相比之下，更具革命性的，是制造直接映照自然的图像的新技术。“逼真”这个词获得了新的含义。**
==**生动鲜明的图像让苍白的现实失色**==
## 全天候媒体
#媒体 #新闻
报道并展现事件的崭新力量是个新诱惑，读者和观众很快就被报道的生动与照片的“真实”所折服，不再关心被记录的事件是否自然发生。
全天候媒体问世，新闻报道之间的时间差很快缩小到必须提前计划如何披露哪桩新闻，才能保证每版报纸都能报导出“新”闻了。新闻人永不停息，新闻必须不断变化(至少看上去)。
**制造伪事件的压力越来越大，采集新闻变成了制造新闻**。
### 制造新闻：采访
其原始状态可以追溯到苏格拉底年代，在现代意义上使用这个词是相对近期的美国现象。通过采访制造“新闻背后的新闻”，同时“采访”与政治宣传手段结合，此外“采访”也成为一种侵犯隐私的手段。
### 第四权
>麦考利：新闻媒体掌握着除了行政、立法、司法之外的“第四权”

在发布会上问询、刺激总统，把他逼入某种立场或公开拒绝某种立场。除此了在定期发布会之外，新闻人的权力还体现在其他领域
>1960年，大卫·苏 士侃主持的深夜谈话节目《开放式结局》就争取来了苏联最高领导人 三小时的出场。在当年总统候选人间的所谓“大辩论”期间，也是新 闻人在发号施令。

**新闻评论员的传统角色是当下历史的解读者，如今又添上戏剧批评家的身份，这让他们更有吸引力了。即使在这种新样式中，提问的还是新闻人。他们仍旧是人民的保护人**。
# 三、如何炮制新闻
[[幻象.pdf#page=22&selection=0,1,2,6|幻象, page 22]]
**公共信息系统不可避免地产生越来越多的包装新闻、越来越多的伪事件。公民应该知道的信息和他实际能够知道的信息之间越来越不对称**。

(如何界定哪些是公民“应该知道”的信息？看它涉及切身利益吗，精英政治还是大众政治？)
>“美国公众一般来说都把国会事务看 作综艺汇演，除了演员拿到的工资，其余一切都是假的。”

通过大量举行新闻发布会，让事件可以得到新闻曝光。将其称为“新闻延迟”可能更为恰当，因为其目的本身是为了防止公众知道某些信息，等到特定日子才予以披露。
发布会上的新闻经过预先烹调、封装储存，开袋即食。利用并解读新闻成了新闻人的主要职责之一。大众已经非常习惯这种安排。**越来越多的新闻事件变成了戏剧表演**。

能够熟练利用媒体与其他方式制造伪事件是优秀政客的必备技能。
## 制造伪事件的政客
### 罗斯福
#罗斯福
罗斯福被认为是“美国总统中最优秀的新闻人”，用试探性声明、利用非正式评论的伦理、把新闻发布会从无聊的仪式变成无人敢忽视的国家传统、发明炉边谈话等方式，罗斯福足够了解新闻制造的技巧，从而能让新闻报道导向他的目的。

罗斯福有一套专门的写作班子。公民们对某篇演讲稿的制作过程的兴趣几乎和对稿子内容的兴趣一样高。**当总统演讲时，几乎所有人都知道这是策划良久的集体作品，罗斯福只是其中的明星演员**。
罗斯福做了很多伟大决策，他只是推动其生活年代的波澜，而非制造它们。
### 约瑟夫·R·麦卡锡
**纯粹依靠伪事件来打造一段政治生涯是可能的**。
麦卡锡议员有着天然的才能，懂得制造与潜在现实有着模糊关联的新闻事件。
>麦卡锡参议员的政治财富中，那些自认为恨他的人所贡献的额 度，几乎和少数以他为友的人一样多。如果不是所有人对他的积极帮 助，他就不可能制造这些让他臭名昭著又手握重权的伪事件。报纸编 辑自以为是地攻击这位参议员的“同谋者”，他们自己对此却根本无 能为力，无法削弱他的威望。甚至当他们在内页版面的社论上攻击他 时，还在为他上头版头条添砖加瓦。新闻人是他最有力的盟友，这是 因为双方在一道制造伪事件。他们作茧自缚，诚实的新闻人和寡廉鲜 耻的参议员麦卡锡是同一门生意上的不同分支。

## 软新闻与硬新闻
#软新闻与硬新闻
- 硬新闻：对重要事务的坚实报道 政治、经济、国际关系、社会福利、科学
- 软新闻：流行爱好、奇闻异事或者娱乐消遣
==**伪事件越推越高的浪潮正在将两者之间的区分洗去**==
>1960年6月21日，艾森豪威尔总统身在檀香山，正在往远东的访 问途中，去会见韩国、菲律宾及其他国家的政府首脑。芝加哥《每日 新闻》给读者带来整整七栏的头条：“艾克对这次旅行做何感想？幕 僚缄口不语”“毫不忧虑”“执政党成员对新闻人的提问深恶痛 绝”。

如今成功的记者必须做新闻的接生婆——多半还得做产妇。依靠采访技巧，煽动公众人物说出像是新闻的话语。20C这种技巧已经变成诈骗术，在技艺高超的人手中，甚至可以左右国家政策。

**时间的压力，以及稳定制造新闻流以填满媒体的需要，驱使记者们越来越多地利用采访和其他技巧制造伪事件**。

图像革命仅仅是带来越来越多的伪事件，而非带来现实。

麦克阿瑟将军凯旋(最难绷的一集)：[[幻象.pdf#page=28&selection=12,0,16,14|幻象, page 28]]

**事件在数字媒体上的呈现完全在意料之中，经过的阐释完全符合人们的期望，电视节目的制作遵照观众所期待的样式**。在场者感到失望，观看伪事件的人们则在狂欢。

==**新闻自由从前是为了保障公共利益而设立的制度，如今却常常只是记者保住制造合成商品特权的托词**==。
# 四、伪事件与政治宣传
[[幻象.pdf#page=31&selection=0,0,2,8|幻象, page 31]]
**伪事件的崛起以许多微妙的方式混淆了我们作为观众和作为演员的身份——用哲学的语言来说就是，混淆了“主体”和“客体”**。

政客在某种程度上自己创作一个故事，媒体人自己则生成事件，新闻的参与者常常不确定是谁在行事，又是谁在报道。谁是历史，谁又是历史学家。
主客体之间的界限变得模糊。
## 体制化的泄露新闻
实际上是官方向公众传递信息的重要手段。现在的新闻泄露是精心设计的通气手段，服务于政府官员的特定目的。可以是公布声明、也可以是给出暗示或私下公布。

新闻泄露是绝妙的伪事件。**伪事件催生出更多的伪事件**
常规新闻发布套路已经固化，需要**更有弹性、更暧昧的交流模式**。新闻发布会的起源就是某种新闻泄露，现在新闻泄露几乎成了有组织的行为，受到严格的规定束缚，几乎和正式发布会一样，因其暧昧程度更甚，还带有十分吸引人的密谋感，因而受到所有相关人员的青睐。
>西奥多·罗斯福总统有时候会让林肯·史蒂芬在自己接受剃须服务时 采访他。其他总统也时不时给自己偏爱的记者采访的机会，或是对友 好的新闻人透露一些暗示。

经由新闻泄露获得的报道充满暧昧，记者本人常常不知道自己得知的是简单的实情、刚刚定下的政策、还是政府方面的期望、抑或是对方在刻意散播不实信息以安抚公众对实情确实如此的恐惧。
## 伪事件的增殖
伪事件如几何级数一样催生其他伪事件。每一种伪事件都有独属的刚性，由此而来的压力就催生出另一种衍生的伪事件，其形式更加灵活、诱人、暧昧。

如非正式的背景记者会，也成了官方表达否认的基础，使得媒体难以解读，催生媒体对各位公职人员的专访，公共视野中做出的任何声明，都将作为其他人发布反声明或拒绝评论的基础。使得最初催生它们的场景变得更加模糊。

**媒体产生的货品中一大部分是自己与其他人对真相的猜测，他们生活在现实与幻想之间的虚影里，他们致力于构建这种晦涩和阴暗，这是一种“在不说谎的情况下否认事实的技术”，对机敏的行政人员来说，也是一种必备的技巧。**
## 伪事件与政治宣传

**政治宣传是故意扭曲的信息，效果来自情绪上的感召；而伪事件则是模棱两可的事实**

| 类别     | 定义 | 兴盛原因 | 作用 |
| -------- | ---- | -------- | ---- |
| 政治宣传 |激动人心的谎言      |  人们对资讯的渴望(接受教育的义务)，甚至指向现实中不存在的信息      |   用观点取代事实，直接替代人们做决定   |
| 伪事件   |  模棱两可的事实    |    利用人们被挑拨的渴望      |      合成事实，间接影响人们决策|

政治宣传过分简化经验，伪事件则让事实变得更加复杂和模糊不清。
### 伪事件与新闻职业伦理
#新闻职业伦理
伪事件几乎与新闻职业伦理同时兴起
新闻职业伦理：报道时去除一切社论和个人判断
**如今在制造伪事件的过程中，新闻人找到了极大的余地表达自己的个性和创造性想象**
### 知情权
#知情权
在我们的“思想自由市场”上，充斥着大量新闻媒体、政客所制造的伪事件，当人们面对着互相矛盾的伪事件，并被允许从中判断，这才是如今我们所说“知情”的真正意思。

# 五、幻想比现实更真实，形象比原型更高贵
[[幻象.pdf#page=36&selection=0,1,2,17|幻象, page 36]]
## 避免被欺骗的两个前提
#林肯 
林肯：“你不可能永远欺骗所有人”
这句话的两个前提：
- 真实与虚假之间存在明显界限，煽动者用来欺骗我们的谎言和永存的真理之间界限明显
- 人们喜爱真实胜于虚假，当要在单纯的真理和做作的形象之间做选择时，他们会选择真理。
## 现实边界的模糊，事实认知的扭曲
如今这两个前提不再符合事实，不是因为人们变笨或者不诚实了，而是因为**社会的大踏步前进——模糊了现实的边界**。
涌入我们意识的伪事件既不是我们熟知的真，也不是我们熟知的假。
**创生这些形象的进步也使得形象——无论经过怎样的计划、多么做作、多么扭曲——变得比现实本身更加生动、更加吸引人、更令人印象深刻、更有说服力**

大量高效制造的伪事件——由我们的整个社会及其所制造。这是心怀好意的人每天制造的产品，必须喂饱媒体，必须让人民知情。于是，对“更多资讯”的追求被误导为对伪事件的了解。“更多资讯”就只会让症状越来越多，而疾病本身得不到医治。

>从本质上说，伪事件总是比真实事件更加有趣、更吸引人。于 是，在美国公共生活中，伪事件倾向于把所有其他事件都挤出我们的 意识，至少也要掩盖它们。诚恳而且知情的公民很少发现他们对真实 事件的经验已被伪事件所掩盖。然而现在，越是孜孜不倦地想让自己 “知情”，他们就越多地被伪事件蒙蔽。

## 刻板印象
#沃尔特·李普曼
将刻板印象定义为过分简化的模型，我们靠它在世界上寻找意义。对“德国人”、“东欧人”、“黑鬼”等分类，表面上给我们混乱无序的日常生活带去确定性和一致性，帮助我们维护自己的偏见。笼统地说，他们更接近政治宣传——使事情简化；但某种程度上，这种刻板印象的分类是一种伪事件，**伪事件以有趣的方式将经验变得繁复而戏剧化**

一旦揭露政治宣传的源头，刻板印象将不在可信；而关于伪事件策划过程的资讯，只会让伪事件更加迷人。

**刻板印象使得经验变得易于掌握，伪事件则使得经验变得令人满意地变得捉摸不定**

**对新闻的狂热是一种症状，表明过度膨胀的期待超出了自然世界可以满足的上限；他要求合成产品，并引起一种非理性的无差别饥渴，渴求更多新奇、多样的事物**

## 伪事件如何盖过自然事件
### 1、伪事件更戏剧化
总统候选人电视辩论总被策划得比非正式对话或事先准备的连贯演讲更有悬念。(压着问题不问，再突然抛出)
### 2、伪事件为传播而策划
为时间易于传播，且更加冲动。参与者的选择基于他们的新闻价值和戏剧天赋。
### 3、伪事件可以随心所欲重复
强化伪事件带来的印象
### 4、伪事件需要花钱策划
伪事件要花钱策划。总有人被利益驱使着去散步、扩大、宣传并夸耀它们，声称它们值得一看或相信。于是它们便被提前宣传、事后重播，以证明值回价钱
### 5、伪事件为了让人理解而策划
因此更容易让人理解也更容易让人安心。即使我们无法评价总统竞选的复杂议题，至少也可以评价电视表演的效力。
### 6、伪事件社交属性更强
更适合讨论、更方便见证。他们的发生就是为了我们的方便而安排。
### 7、对伪事件的了解成了“知情”的试金石
**伪事件开始提供一种“公共话语”**，伪事件前后关联，往往按时给出小测，不是考察发生了什么事，而是新闻杂志所报道的内容。
### 8、伪事件的迅速增殖
伪事件以几何级数的速度催生其他伪事件，占据我们的意识，仅仅因为它们数量繁多，且越来越多。
## 伪事件如何占据上风
### 智力问答节目
>这些节目原来的吸引力并非源自它 能考察智力（或装傻能力），而是来自节目安排得多么精巧——独立 小间，持械银行保镖，还有其余一切——以及他们声称要教育公众。

### 总统辩论
[[幻象.pdf#page=39&selection=26,0,27,28|幻象, page 39]]
大辩论中，政治利益围绕伪事件，以它为核心，对表演的兴趣远远超过对讨论内容的兴趣。撩人猜想的话题成倍增加。
媒体的强迫性行为，源于媒体天然地对沉默和“死亡时间”避之唯恐不及。所有电视和广播讨论都不得不把问题和答案快速抛出。
所有人都知道任何困难问题的回答都需要经过深思熟虑，但电子媒体连五秒钟的沉默都无法忍受。
## 伪资格
#伪资格
这是一个自我实现的语言。如果我们用于考验总统候选人的是他们在电视问答节目上的表现，我们自然就会选出善于答题的总统。在民主国家，现实倾向于遵照伪事件，自然模仿艺术。

揭露伪事件的真相是徒劳的，一个新闻人的解读只会让人更想知道另一个新闻人的解读，一位评论家质疑辩论没有太大意义，只会让人好奇另一位评论家会不会有不同意见。
伪事件自然而然地催发了我们的错觉，让我们以为理解了世界， 有人把这叫作美国的全能幻觉。也许我们以为，历史上的问题可以通 过“声明”、通过“峰会”、通过“声望”的对决、通过互相遮蔽的 形象、通过政治问答节目，全部迎刃而解。 
**我们一旦尝过了伪事件的魅力，就不由自主地相信它们是唯一重 要的事。我们的进步毒害了经验的源头。这毒药如此甜蜜，以至于养 坏了胃口，不能再接受朴素的现实。我们看似有能力满足自己过度的 期望，以至于忘了这些期望是多么过度**。
[[社会/丹尼尔·J·布尔斯廷/幻象/2 从英雄到名人：人类伪事件\|2 从英雄到名人：人类伪事件]]