---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/丹尼尔·J·布尔斯廷/幻象/2 从英雄到名人：人类伪事件/","dgPassFrontmatter":true}
---

神学时代出现伟人，人们会在他身上寻找神的旨意；图像革命后的时代出现伟人，我们找的是他的媒体经纪人。
莎士比亚：有人生来伟大、有人挣来伟大、还有人的伟大则是送上门来的。

**过度期望的社会根源，以及我们新获得的造星力量，使得名人几乎等价于伟人**。
弥尔顿：名声是纯粹精神所引发的躁动，名声的茎叶是不会在凡人的土壤中发芽的。
图像革命前，成名是缓慢、自然的，历史是伟人的天然居所。

20C开始，图像革命使得人们能够伪造名声，新兴媒体能够如此高效地为一个人带去名气。
>我们自愿被误导，以为 名气——出名的程度——依然等同于伟大。我们有能力用“知名人 士”填满头脑，这使我们更加渴求知名人士，更愿意把名人混同于伟 人。我们再一次把自己的能力错认为必需品，用人造的名声填满了我 们的世界。

**我们自然不愿意相信这些崇敬之情的对象基本上都是合成产品。我们制造属于我们的名人，糊里糊涂地把他们变成了瞩目的焦点—— 我们兴趣的指路明灯——我们不由得相信他们不是人工制品，他们依 然是上帝打造的英雄，只不过充满了神乎其神的现代无度**。

人类榜样比具体的道德律令更为生动，更有说服力。即使是在充满怀疑的20C，这个道德本身也臭名昭著的时代，我们还是绝望地紧紧抓着人类之伟大的信仰。

对英雄的狂热追寻依然存在，但英雄本身却被消解了，剩下的占据我们的意识的人，都是为了满足我们过剩的期望而制造的新产品。
# 1、英雄的陨落
[[幻象.pdf#page=49&selection=0,1,2,5|幻象, page 49]]
## 一、大众民主的兴起
#大众民主 #个人崇拜
### 1、民主信仰与关于人类行为的科学视角
侵蚀了从过去继承来的英雄，普通人相信自己有能力自治
### 2、对平等的热忱
对个体英雄之伟大的不信任，至少也会心生疑虑。民主国家的人民对领袖表现出的过剩德性非常警惕
(源20C极权主义)

### 个人崇拜与民主
在希特勒之前，对英雄的崇拜就伴随着对民主的轻蔑。贵族统治天然地倾向于相信英雄。大部分政体的基础在于相信某些受青睐的人身上具有神圣的火花，而美式民主耻于具有个人魅力的人。
最受欢迎的国家英雄——富兰克林、华盛顿、林肯等，是因为他们体现了人民的美德。
### 英雄是一种社会幻觉
>所有英雄都 是某个伟大“创世神话”的体现。他们总是有几个阶段：(1)分离或出 发；(2)试炼或成功启蒙；(3)复返并融入社会。现在，是否看到英雄身 上所体现的普遍谬误或普遍真理已不再重要。无论是哪一种情况，我 们都超脱了自身。我们把伟大看作幻相；若伟大确实存在，我们也猜 测自己知晓其秘密。我们现在以清醒的、破除迷惘的目光看待我们对 那些曾经是伟大化身的历史人物的敬意。

## 二、“科学的”批判性历史及批判性传记的兴起
#批判性传记
日本天皇的神圣性在于禁止写作有关他的批判性传记。
## 三、马克思的影响与经济决定论的兴起
#经济决定论 
对经济和社会历史的认识语法增长以及对社会力量的强调，使得单个英雄不再那么关键了。
>那些清教徒移民不过代表了动荡不安、 欣欣向荣的中产阶级；他们的思想体现了正在兴起的“清教徒伦 理”，这才是现代资本主义真正的预言者。查尔斯·A.比尔德及其他人 指出，立宪的开国元勋不过是某种资本利益的代言人。安德鲁·杰克逊 成了表达西部兴起的各种描述中的一种。边疆本身取代了人，变成了 英雄。

**阶级历史分析方法宣告了历史文学中英雄的死亡**

心理学和社会学的火热凝视下，英雄的特有素质消解为环境影响和内部失调构成的一团浆糊。

林林总总的信息载体给我们带来成千上万的信息，人越来越多，英雄越来越不重要。公共教育的进步，对时事的日益强调，都稀释了我们所认识的事物。重大任务成了一千个大人物中的一个。这种情况愈加严重，因为我们越来越少地从书本中获取知识。
==**英雄，就像真实事件一样，被淹没在伪事件的洪流中**==
# 2、大众的崛起
[[幻象.pdf#page=53&selection=0,1,2,5|幻象, page 53]]
## 科学与大众的分离
在人类进步的伟大领域内，在科学、技术和社会科学的世界，二十世纪的无畏创新者走到了我们难以理解的暗淡远方。
在某种程度上，世界向来如此；深刻思想家的作品对外行大众来说，少有能差不多读懂的，但情形从未像现在这么严重
(**科学与大众脱节**无论是技术科学还是社会科学，因此为各种阴谋论、意识形态控制提供了空间。知识生产与权力、资本的联姻加剧了这一情况)
#波普艺术
变得难以理解的不仅是前沿科学，还有后现代特有的解构主题的艺术。
## 集合合作的普遍化
我们难以从中分出一个单独的英雄。
如第一个核裂变反应也就是遍布全国的大型组织的研究产物。
社会科学者的研究项目同样如此。
**今天，美国人所接触到的大量文字作品，从广告到政治演讲，基本都被当作集体作品**。
## 民众的衰落与大众的崛起
民众的衰落，大众的崛起
过去民众的典型是一种声音，它有自我表达和创作(民间传说、舞蹈等)的能力
==**在我们这个大众媒体和大众传播的时代，，大众却是靶子，而不是箭矢；它是耳朵而非声音。**==
民众有一个自己创造的宇宙，它有自己的巨人与侏儒，巫师和巫婆。大众则活在迥然不同的充满伪事件的幻想世界中，大众所接触的文字和图像在捏造大人物的同时，也在祛魅这些人。
# 3、因名气而出名的人
[[幻象.pdf#page=56&selection=0,1,2,8|幻象, page 56]]
celebrity，意为民众或名声，celeber意为经常被拜访、著名，是一种状态。可以追溯到17C。
对我们来说，celebtity指的主要是“一个有名气的人”，这样的用法始于图像革命早期，爱默生提到“富有而新潮的名人”(1848)。

==**名人是人型的伪事件**==。他因为他的名声而出名，他的特质变得无关紧要，他只是为了被故意捏造出来满足我们对人类之伟大的过度期待，他是我们所有人制造的产品。
## 广告业与名人
#广告业
广告业证实了名人的市场影响力，不仅使用名人，还帮助塑造名人。成为名人的关键只在于拥有名气

大众媒体关注的重点从政治、商界、专业人物逐渐转向娱乐领域，越来越少有文章关注严肃艺术——文学、美术、音乐。
>一战前主流传记主角是美国总统、参议员、JP.摩根、移民科学家、黑人教育家、著名诗人等，到了40年代，主流就成了威廉·鲍威尔、博比·琼斯、杰克·约翰逊这些人。

**制造信息的机器制造了一种新的英雄替代品——名人**，其特征只在于有名气。
**伪事件的民主特点下，所有人都可以成为名人，只要他能够上新闻，不过气**。娱乐圈的人积攒的名气逐渐盖过他们所扮演的对象。他们的出名不再依靠戏剧性事件或成就，而仅仅依靠名气本身。
## 名人：放大镜下的我们
==**我们急切地使用机械方式人为制造充实，我们经验的空白变得更加空虚了。不同寻常之处在于，我们不止用这么多的空虚填满了经验，还把这些空虚弄得如此缤纷多彩**==

==**这些新模板铸造的“英雄”再也不是赋予我们目标的外部源泉， 而是一些容器，我们将自己的漫无目的倾注其间。他们不过是放大镜 下的我们。因此，这些表演者–名人无法扩展我们的视野，占据我们 视野的都是些我们熟悉的男男女女**。正如《名人纪事》广告那令人信 服的说法，名人是“过去被新闻造就，如今自己制造新闻的‘人 物’”。要制造名人，只需让他们被人熟知，以公关手段引入并强 化。因此，名人承载了完美的同义反复：人们最熟悉的就是人们最熟悉的。==

(你会因为某人正好有3732根头发而认为他特殊吗，显然不会，但现在的“名人”就是这样运作的，他的独特性在哪里？他只是放大镜下的我们，而你依然把他捧了上去并为他赋魅。[[社会/西方现代思想讲义/4.6自由主义及其批判者-泰勒#独特性的价值\|4.6自由主义及其批判者-泰勒#独特性的价值]])
# 4、速朽的名声
#英雄
>英雄依靠功绩扬名；名人依靠形象或商标扬名。英雄创造自己； 名人由媒体制造。英雄是大写的人；名人是大写的人名。

[[幻象.pdf#page=60&selection=13,0,22,15|幻象, page 60]]
## 英雄与名人的塑造
他“经受住了时间的考验”，每一代人从他身上发现新的美德，将新的成就归于他。他的时代愈加虚幻，他的英雄气概则有增无减。名人永远是当代人。

英雄由民间传说、神圣文本和历史著作造就，名人是小道传闻、公众舆论、报纸杂志和转瞬即逝的电影电视画面打造的。

**时间的流逝，创造并成就英雄，但却毁灭了名人。英雄由重复所创造，名人则由重复所破坏**，名人诞生于日报之中，并永远像其起源那样稍纵即逝。

## 英雄与名人的不同结局
明星的坠落只是恢复原形，重归本来的无名状态。他回到该在的平庸位置，仅仅是时间的必然。
>根据亚里士多德广为人知的定义，悲剧英雄是从高位 坠落的人，是身有悲剧性缺陷的伟人。他在某种程度上被自己的伟大 害了。

死去的英雄永垂不朽。随着时光流逝，他变得更加鲜活。

现在，名人的制造与消失变得比以前更快。广播和电视使得名人的声音和画面尽可能地侵入我们的客厅。

## 英雄与名人个性的微妙差异
#人设 #炒作
传统模板下代表伟大的英雄倾向于变得无趣且迂腐，最伟大的英雄有着最没有辨识度的面容或身材。**英雄被理想化、一般化、失去个人特质**。

(乡土中国：语言等指代象征意义的符号只在一个社区的所有相同经验的一层上发生，群里愈大，人的经验愈加复杂，发生语言的一层共同基础也愈加有限，于是语言愈加趋于简单化。)

名人则受困于个性，图像革命的聚光灯凸显了他们的形象差异，使他们无法被打磨成对称的希腊雕像，也无从成为英雄或半神。
**名人的辨识度来源于他们被图像革命放大的，个性中微不足道的差异**，“一位名人”的同义词就成了“一种个性”。
>于是，娱乐圈的人便最有能力成为名人，因为他们十分擅长区 分个性中的小小差异。他们把自己和一群本质上完全一样的人区分开 来，并因此而成功。他依靠的是鬼脸、手势、语言和嗓音中的细枝末 节。我们认出（“大鼻子”）吉米·杜兰特是靠他的鼻子，认出鲍勃·霍 普是靠他的招牌微笑，认出杰克·本尼是靠他的吝啬，认出杰克·帕尔是 靠他的粗鲁，认出杰基·格利森是靠他摇摇摆摆的步子，认出伊莫吉恩· 柯卡是靠她的刘海。

（立人设，卖人设）

**这种伪事件如雨后春笋般涌现，名人倾向于催生出更多的名人，他们相互成就、互相赞赏、互相宣传，建立起一种共生关系**。(炒作)
当我们谈论这些名人时，绝望地通过微不足道的特征(对烟、酒、衣服、跑车和室内装修的喜好)来分辨这些本质上几乎毫无差异的人。
# 5、人类伪事件的典型
[[幻象.pdf#page=63&selection=0,0,2,8|幻象, page 63]]
#查尔斯·A·林白 
# 6、名人是我们放大了的影子
图像革命后，伪事件掩盖一切。

“偶像是信徒的尺度”，名人由人民所制造。**英雄代表着外部榜样，名人是同义反复**。
通过模仿一个同义反复，我们自己也成了同义反复；我们代表我们所代表的，努力更好地成为我们已经成了的。当我们称赞知名人士时，我们装作透过历史之窗观看他们。我们不愿 意承认，自己看着的其实是镜子。我们找的是榜样，但看到的却是自 己的倒影。

揭秘名人证明他们不值得崇拜的努力，就像是讲述制造伪事件的幕后故事。这种手段本身是徒劳的，结果只能创造同样的名人效应。让一个骗子大获成功。
>我们拥有了前所未有的能力，能够放大形象、宣传英雄的美德， 但我们的制度却只是增加并放大了我们的影子。不知为何，我们没法 做到完全不加思索，满足于崇敬或尊重我们自身的空虚映照在镜中的 形象（无论我们到底有多想这么做）。我们不断偷偷怀疑，伟大是不 是天然就罕见，伟大到底能不能合成？或许，我们的祖先将人类之伟 大与对上帝的信仰联系在一起是正确的。或许人类不能创造自己。或 许英雄是天生的，而非造就的。

在我们这个遍布大人物的世界里，真英雄都是无名氏，在这个充满幻觉与准幻觉的世界里，身上可供崇拜的素质不仅限于其名气的人、拥有实实在在美德的人，总是不为人所知的英雄：老师、护士、母亲、好警察，这些孤独、低薪的认真员工。

**他们的美德不是我们努力填补自身空虚的产物。 他们的默默无闻保护他们不被闪耀而短暂的名人生涯所害。唯独他们 具有神秘的力量，来克制我们对超现实的伟大的狂热。**
[[社会/丹尼尔·J·布尔斯廷/幻象/3 从旅行者到游客：失落的旅行艺术\|3 从旅行者到游客：失落的旅行艺术]]