---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/丹尼尔·J·布尔斯廷/幻象/3 从旅行者到游客：失落的旅行艺术/","dgPassFrontmatter":true}
---

[[幻象.pdf#page=74&selection=4,1,5,10|幻象, page 74]]
> 旅行并没有明显让我们变得更胸怀四海或更体贴他人。这 并不是因为美国人比过去更愚钝或不可教化。相反，是旅行这种经历 本身发生了转变。许多美国人现在会“旅行”，但这个词的含义已经 和它古老的意思不一样了。旅行设施的倍增、改善及廉价化让更多人 能够到达遥远的地方。但前往异地的经历、在当地的经历和从当地带 回的经历全都大相径庭了。经历被稀释、被伪造、被预制。

[[幻象.pdf#page=75&selection=23,3,28,26|幻象, page 75]]
他的旅行过程中充满了伪事件，他期望的异国风情和熟悉事物超过了世上所能提供的。他相信两周内就能体验冒险的一生，享受出生入死的兴奋但又没有一点风险。
> 他抱着这一切期望，要求有人向他提供这一切。他付了 钱，就希望钱没白花。他要求整个世界都变成伪事件的舞台。世上也 不缺少诚恳且富有创业精神的人试着给他提供他想要的一切、推高他 的期望、满足他对不可能之物那贪得无厌的胃口。

[[幻象.pdf#page=76&selection=3,5,6,22|幻象, page 76]]
# 二、游客的发明
旅行者的衰落、游客的崛起
旅行成为了一种单纯的观赏运动。
> 旅行不再是一种活动了——一次经历、一个任务——而是一 种商品。游客的崛起起初只是一种可能性，后来成了不可避免的发展 方向，这是因为吸引人的旅行项目被包装起来，以套餐出售（所谓的 “包价游”）。通过购买一次出游，你可以强制另一个人保证有趣并 宜人的事情发生在你身上。可以批发（长达一月或一周的旅行，或某 国深度游），也可以零售（一日游，或是只参观某个外国首都）。

[[幻象.pdf#page=80&selection=32,0,37,29|幻象, page 80]]

当旅行者的风险由保险承担时，他就成了游客。
# 三、把“小美国”开到全世界
**旅行社把游客同他们游历的世界隔离开**，避免同当地的接触。
# 四、专为游客定制
> 现代博物馆同现代游客一样，是民主兴起的产物。两个现象都体 现了科学知识的传播、艺术的大众化、私人艺术赞助的衰落，以及中 产阶级识字率的提升。

[[幻象.pdf#page=92&selection=17,0,19,10|幻象, page 92]]
> 不可避免地，这些博物馆——以及其他后来用废弃宫殿根据相同 模板建造的新博物馆——成了主要游览景点。它们现在依然如此。然 而，几乎所有博物馆的展品都脱离了适当的情境。对每个单独艺术品 的印象或对该国家文化历史所留下的整体印象，无论是不是来自参观 博物馆的体验，总是不自然的。这种印象是拼凑而成的，为了你我的 方便，为了教育、消遣、娱乐。但要拼凑出这种东西，艺术专员就必 须把曾经真实的环境拆得七零八落，正是那些特定的文化整体创造并 享有这些艺术品。博物馆游客参观的是文化产品的仓库；他没有看到 活的文化的生命器官。即使人们参观的博物馆曾经为私人所有（像马 德里的普拉多或列宁格勒的埃尔米塔日），原本的收藏也已被大幅稀 释或扩充，以至于体验本身成了新的人造物。只有博物馆本身是十分 真实的——是一项持续经营的事业的功能部分。欣赏凳子上的缎带和 祖先画像的人，再也不是这个家族的子孙，这是这种变化的象征。每 一个活生生的艺术品，被从它本来的环境中摘除，好让我们能方便地 盯着它看，这就像动物园里的动物一样。离开原来的环境后，艺术品 的某些部分已经死了。

[[幻象.pdf#page=93&selection=18,0,33,10|幻象, page 93]]
(本雅明：艺术品特有的此时此地性)

**所有的观光景点都带有这种虚假的伪事件特点，他能接触到的，只是标准的造作产物。**
(网红打卡点)
> 当旅游景点成为伪事件时，它们才能最好地满足原定的目的。为 了能够随意重复，它们必须得是人为造作的。

[[幻象.pdf#page=95&selection=2,0,3,20|幻象, page 95]]
为了满足人们的过度期待，自愿变成不诚实的仿品。为了在最好的季节和最方便的时间提供一整套服务，他们歪曲了自己最庄严的仪式、节日和庆典——一切都为服务游客。

> 游客寻求的是漫画式的戏仿；国内旅行社以及国外的官方旅游局 则从善如流。

[[幻象.pdf#page=97&selection=8,0,9,6|幻象, page 97]]
> 热情主动的外国生产商越来越努力地为美国人提供他们期望看到 的东西，反过来，美国游客也越发天真，几乎到了盲信的程度。但 是，游客自愿受骗，恰恰是因为他们私下里担心自己这些过度（而且 昂贵）的期望可能得不到满足。他们十分坚定地认为这钱得花得值。 无论美国游客去往世界的哪个地方，他已经准备好接受伪事件的法 则，屈服于形象；精心打造的模仿掩盖了真品的光芒。

[[幻象.pdf#page=97&selection=24,0,29,24|幻象, page 97]]
# 五、永远在路上
地区性差异正在消失
旅行的民主化、花费降低、组织性增强、更便捷的长途交通，也都将各自的体验变得平淡。
> 观光景点的增加——或者说观光陷阱诱饵的进步——近年来呈现 出前所未有的速度。从上文提过的宏伟的迪士尼世界，到较小的模仿 品（自由国度，边疆世界等），到堪萨斯与内布拉斯加高速公路沿途 的石膏色“大篷车”与“印第安帐篷”式的加油站与“博物馆”。黄 石国家公园作为观光景点的重要地位无可置疑，因为它拥有的自然现 象——按时喷涌沸腾的喷泉与“颜料罐”似的彩色间歇泉——最为接 近“定期”观光表演的人工性。它们是模仿伪事件的自然。

[[幻象.pdf#page=100&selection=21,0,27,26|幻象, page 100]]
汽车本身也成了隔绝人与环境的主要工具
超级高速公路更使得人们眼中的景色变得毫无差别
汽车旅馆的标准化、服务质量的提高，让即使身处汽车旅馆的游客像豪华跨洋游轮的游客一样，永远处在海洋中央，舒适地脱离了实际的景色。
> 现在在路上，我们也用 时间来计算路程，而不是用里程数。我们从来都不太清楚自己到底在 哪里。在国内，就像在国外一样，旅行本身成了伪事件。很难想象未 来还有什么发展能让旅行的体验更加贫瘠。

[[幻象.pdf#page=103&selection=0,28,5,19|幻象, page 103]]
# 六、用形象检验现实
在还不算太久远的年代，没有什么概念比踏上旅程更简单、更容 易理解了。旅行——穿越空间的移动——是变化的普遍比喻。当有人 离世，他便开启了一趟从未有人归来的旅程。或者，根据老套的说 法，一个人死时就是“上路了”。哲学家观察到，**我们借助空间的坚 实来躲避时间的神秘**。比如说，柏格森曾辩称，对时间的度量必须借 用空间的比喻来表达：时间是“长”是“短”；另一个纪元是“遥 远”还是“临近”

[[幻象.pdf#page=104&selection=4,0,10,8|幻象, page 104]]
现代生活则使我们失去了这种庇护，我们仅仅穿越时间，通过时钟一致的嘀嗒响声来衡量距离，我们陷入迷茫，不知道该如何对自己解释，我们到底在做什么，我们要去哪里，甚至，我们到底要不要去。

**时间退化为对空间的度量**，我们正在接近“即时旅行”的时代。在这个充满同义反复的时代，用时间来度量时间本身看来再合适不过了。


