---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/丹尼尔·J·布尔斯廷/幻象/4 从实体到影子：消解的形式/","dgPassFrontmatter":true}
---

>从夸大我们在世上发现事物的能力，到夸大我们重塑世界的能 力，只差一小步。我们期待世上的新鲜事超乎实际，伟大超乎实际， 奇异超乎实际，我们想象自己是可塑宇宙的主宰；但任凭我们随意塑 造的世界——或者说，按照我们的过度期待随意塑造的世界——是一 个不成形的世界

#机械复制时代的艺术作品 #光韵
[[幻象.pdf#page=109&selection=18,0,18,4|幻象, page 109]]
# 一、文学形式的消解
作品以丧失完整性为代价，服从于艺术品和文学作品的大众化。艺术品被从原有的语境中剥离，变得乏味、易消化以迎合大众的口味。

教育的年代讽刺地变成了删改的年代。
>在19世纪的美国，教育和大众化几乎成了同义词。任何不能让所 有人理解的东西都会背上污名，被看作是过时的神权贵族而受憎恶。 平等主义的美国前所未有地重视人人都能获得的知识和人人都能掌握 的技术。

**图像革命将这一倾向放大，进一步推动大众化，推动艺术品的重塑——以及解体。**
- 印刷品的廉价化。印刷成本降低，效率提高。廉价书大行其道
- 书记装订工业化。美国书籍民主化过程中的重要一步，摆脱老一套的手工装订。
- 廉价的的“豪华版”，丰富的彩页、所谓的“手工艺品美感”使得这些书大获成功。
==**印刷和造书业中的廉价技术拓展了客户群，也改变了文学抵达大众的方式**==

新技术让真品大众化，把它的大概模样填进上千种形式：进入廉价书、印在灯罩、托盘和铅笔盒上。


**图像革命为我们提供大批量”原件“，我们认为原件和复制品的区别只在于价格。==对原件的尊重变成纯粹的势利==，色彩鲜艳的复制品轻松盖过了原作暗淡的光芒。伟大、著名与老套从未如此轻易地变成同义词**

艺术家越来越通过民主化与人本主义途径实现”充实生活“的目的。

戏剧艺术的世界中，电影的崛起完全摧毁了以往的种种限制。使得戏剧形式之间可以互相转换，文学和戏剧形式也变得难以把握，一切文学形式之间的界线从未如此模糊。

**碎片化的体验在电视发明后愈演愈烈**
# 二 《读者文摘》 文字形式的崩解
早期摘要是一种高度专门化的文学体裁，用于技术性材料。《法学汇编》

图像革命之后，识字能力普及以及书籍价格下降，人们能够接触到更多印刷品。
**对知情、积极参与社会事务的公民阶层的民主信念让民众感到应 当读得更多。**

人们觉得自己应该需要节略本，文摘成了公民的工具。
读者文摘：
>让所有人都能接触 到期刊上最优秀作者的最杰出思想。让社群里最穷、最忙的人都能够 了解到智者的想法；让人们能够带着智识上的兴趣，紧跟当代历史的 潮流”。

#德威特·华莱士
1959年一年，《读者文摘》(2100w)销量超过圣经(1750w)。
**没什么比它能更好地证明形式的消解以及我们经验的日渐二手化**，影子比本体卖得更好。

《文摘》尽显造作本性，没有透露出商业经营味道，而是把自己包装为”协会“并”服务“于读者。它像一面镜子，完美反映作者本人的想法，只为了取悦读者而写。
>文摘》中只有略高于40%的文章真 正地摘录自其他原创期刊。近60%的文章要么直接写明是原创，要么 是带了一层伪装的原创作品，根据由主题逆推出来的、编造的原文缩 略而成。其后的抽样调查表明，这种比例一直维持了好些年。因此， 人们在《读者文摘》上读到的大部分文章，根本不是“文摘”。

# 三 摘要的摘要
大量”摘要“的出现，见证了文学形式的衰落——甚至解体。
(而我正在做摘要，令人感慨)
>当读者只接 受（像《文摘》吹嘘的那种）“关键要点”，而不是“写得又长又绮 丽，只合作者或编辑的胃口”的文章时，**他们所接受的就是失去形式 的理念**。于是，人们便相信一份印刷品存在于非文学的虚空之中。从 而，一篇文章或一个故事实际上确实只需一些要点，而文字不过是包 袱。这是一种显灵——印刷品上虚浮着一缕文学的魂魄，但它本身并 不栖身于任何具体的文字。如今最受欢迎的阅读材料声称自己是没有 形式的精要。“文学华饰”（也就是任何——无论是内容还是形式 ——只有作者感兴趣，而某些读者可能不感兴趣的内容）显得如此多 余。看来它们只是在妨碍读者罢了。

除了通俗写作，形式的崩解以及对要点的追求同样出现在科学界。
**现代科学家和人文学家之间的分裂，人文学家关注形式，思想附着于形式之上，语言、叙述、词汇以及戏剧结构与思想不可分割。科学家则仅仅把这些当作工具，从而科学经典也变得晦涩难懂。**
# 四 发明”再版“书
信息爆炸带来的压力，使得人们对书籍和杂志都做节略和摘要。
>1961年，美国最大的读书俱乐部所提供的实际上不是书，而只是书本 的浓缩版。

>由于真正可再版的书籍越来越少，也由于对无风险商品的 渴求，越来越多“再版”初版书应运而生。许多再版书都由再版书商 事先委托精装图书出版商出版，再重印为平装本，和《读者文摘》植 入文章的做法一模一样
>到1960年，“再版”书商出版的书中，足有三分之一是首印本， 有些坦诚自己是首印，有些则假装是再版。这个比例还在上升。精装 书商与“再版”书商之间的关系变得很像杂志与《读者文摘》之间的 关系。

简单来说，就是给自己的书”吹响了名声“

# 五 万物皆可改编
#电影 #屏幕媒介时代
(吉尔利波维茨：屏幕时代下，我们已经在自我奴役。利波维茨将手机屏幕视为电影屏幕的延伸)
**电影造就了虚构与非虚构的二分**。文学本身通过这一媒介，使得文学形式本身这一概念大大消解，电影作为"原作"的形象/简化，同样具备伪事件的特征：人为合成，比原作更生动，更令人印象深刻。

服务于大众艺术的电影，最终将导致大众认知的戏剧形式趋于简单化。
> 电影必须从一个重大情节前进到第二个重大情节，不断层层推高。这 是一种激动人心的艺术形式。但这种激动人心的特质也需要付出代 价。它不能像人生那样漫游、不能像生活那样时常停驻，畅想偶然与 意外。

[[幻象.pdf#page=131&selection=28,0,31,3|幻象, page 131]]
历 史演变与社会交往里的微妙信息、不同视角以及种种矛盾，是摄影机 所不能捕捉的。
(从纸媒时代到屏幕媒介时代)
纸媒所承载的思考、逻辑是屏幕媒介无法替代的。
# 六 为改编而生
> 高昂的改编费本身具有宣传价值（“他们肯花这么多钱，一定非 常不错！”），就连这笔商业交易本身也成了精心筹划的伪事件（就 像电影明星和体育名人定下签约事宜），签合同时要留下照片，作 家、制片人等角色还要接受采访。这是一种高级的证明，其权威实际 上来自制片人在这次交易中花出去的大笔钱财——制片人也是提供证 明的人。

[[幻象.pdf#page=134&selection=19,0,24,4|幻象, page 134]]
> 一本书甚至不需要写完，就可以激发人们对书籍电影改编权的兴 趣。这本不存在的书所谓的作者，甚至都不需要是个作家。

[[幻象.pdf#page=135&selection=24,0,25,26|幻象, page 135]]
(说的就是你，时空画师)

文学艺术概念本身从大众的观念中消失，在观众意识中胜出的版本，就是与作者本人那原始且自发的产物最大相径庭的一个。
# 七 造星
名人的品质完全由他们在民众意识中的名声担保，至于名气怎么来的，则完全不重要。他们在伪事件的世界中诞生，并催生出更多的伪事件
> 明星系统可以说是由大众所创造的：影迷无法满足于无名的偶像。他 们要求这些偶像得有名字，还要用昂贵的宣传手段把他们神化。一言 以蔽之，他们得变成名人，具有前文所描述的种种特点。影迷并不要 求明星具有强悍的品质，而是需要一个可以清晰划定、可以宣传的性 格：他的形象应当具有外形上的特点或个人小习惯，可以作为全国性 广告的卖点。

[[幻象.pdf#page=139&selection=26,0,31,6|幻象, page 139]]

本来是戏剧为产品赋予形式，但如今却上演了关系的逆转。
> 真明星的标志实际上就在于，无 论他演什么，作品本身仅仅是个“载体”。演员受到的评价和他演绎 戏剧的能力脱钩了。

[[幻象.pdf#page=141&selection=3,16,5,9|幻象, page 141]]
戏剧剧本只 是偶尔为某演员而写。如今，为了迎合票房大热的明星的特点而修改 电影脚本、加入新角色，乃至写作一整部剧本，已经成了寻常事。
>弗朗西斯·X.布什 曼和贝弗利·贝恩是第一对“银幕情侣”（《罗密欧与朱丽叶》， 1916），一直对自己的婚姻保密，以免破坏了银幕恋情的吸引力。

# 八 畅销书
(批判大冰老师)
明星系统已经延伸到了电影以外。所到之处，它使得传统的成就 形式模糊不清。它**关注的是个性而非作品**。它为了自身的利益格外重 视知名度。它是一种普遍化的流程，将英雄改造成名人。它引导各种 组织使用伪事件来“打造”人物。

#畅销书主义
畅销书的出名是因为它的名气，名气又反过来促进了它的畅销。进入这一循环仅需资本作为推手对其进行包装，把一本书变成畅销书的最好方法就是把它叫做畅销书。
(说的就是你，时空画师，狗屁雨果奖)
"热门”书籍（或畅销书）越来越强的人气——就如我们越来越 倾向于选择车流量大的道路——反过来加固了这种镜像效果，使得我 们越来越难从文学体验中学到东西。

热门作品取悦读者，因为塑造它的力量也同样塑造阅读之外的事件，因此作品的倾向与信念、语言与主题，都在重复当下，一旦当下成为过去，作品就消逝了。

然而任何人——或几乎任何人——都可以被改造成明星。一开 始，**注定要成为明星的人不在于其内在有多少价值，而在于他有多少 “可塑性”。他能多好地承载公众想在他身上看到的东西**？于是，明 星必须要让自己的个性掌控自己的作品；人们用个性来评判他，而不 是成就。在道德形式和艺术形式都崩溃塌陷的世界里，自我造就的人 将它们统统取代。然而，他的形象同样也只是一片虚妄。
# 九 你看过我拍的蒙娜丽莎了吗
#机械复制时代的艺术作品 #摄影艺术 #自恋 
绘画与雕塑界同样如此，机械复制时代，我们正在失去了对每件事物独特性的感觉。
现代艺术往往表现为形式的崩解。

同时，人们对原件的感受力也下降了，因为大量重复出现的复制品，早已麻木了人们对原作原初性和庄严的独创性的感知。
**原作和复制品一起进入了混沌状态，处于小说家的打字机和电影人的摄像机之间**。
>人类实现了梦想，用摄影的魔法制造了大峡谷的清晰照片。结 果，他并没有因此更欣赏自然或美。取而代之的是他对相机——和对 自己——的崇敬。令他刮目相看的不是眼前的景色，也不是可以制造 或找到的形式。应该说，让他刮目相看的是他借以看到景色的极端方 法，而这种方法不断变得更加巧妙。他摆弄着手里的相机，不再那么 关注眼前到底有什么景色。相机在成百万的业余摄影师手里，呈现出 一种奇异的特点，它所制造的图像并没有脱离创作者的生命（T. S.艾 略特认为，二者相分离才是艺术品的真正特点）。相反，**摄影成了自 恋的形式**。“你看过我拍的蒙娜丽莎了吗？”
>
摄影让任何能操作机械的外行人都能制造某种“原创作品”—— 即在真实世界中的某个不可重复的瞬间从某个独特视角观察事物—— 让我们混淆了什么是原创作品以及什么是某次体验的副本。那个瞬间 不在了，但照片不知怎的还存活着。根据人们几乎已经忘记的公理， **一个形象一旦变成（现在则是消解）艺术，它就比原型更加栩栩如 生**。不管我们愿不愿意，我们所生活的这个世界，每个人都是自己的 艺术家。**有了相机，每个人不知何故都觉得他所制造的是“他的”形 象，即便那里几乎没有一丝他的痕迹。**

(一种原始的对艺术品作为象征符号的膜拜经历了祛魅的过程)
# 十 高保真"原声"
[[幻象.pdf#page=151&selection=2,7,4,18|幻象, page 151]]
**播放音乐的手段以截然不同的方式消解了特定音乐作品的形式**
图像革命的效果不过是把人们的注意力从音乐本身引向播放音乐的器材，播放音乐的手段以截然不同的方式消解了特定音乐作品的形式。

在音乐方面，我们同样混淆了原作与复制品的关系、混淆了乐谱和表演之间的关系。录音比现场表演更容易获取也不失生动，且能够无限重复。

如今作为伪事件的音乐仅仅是承载个人情绪和商业形象的载体，人们也越来越难以避开它们。
# 十一 畅销的就是畅销的
**图像革命使得所有的体验都变得易于流动**。
作品可改编的形式越多，所有形式就越模糊、越像幽灵。
==形式的增多以及科技的进步不可避免地使所有经历都成了商品==。娱乐被包装成电影，电影公司老板完全不需要有任何戏剧知识，只需要知道什么最畅销。
#马尔库塞 
==**它代表了在一个发达的和变形的资本主义社会条件下，一般文化生产和商品生产的最终结合**==
可以被视为艺术的民主化，也可以被视为艺术向现代资本主义社会的犬儒主义和商品化的全面投降。

> 在这个伪事件的 新世界里，充满了许多形式，艺术的标准可以完美地总结如下：“畅 销的就是畅销的畅销的。”有谁不想写（至少读一读）畅销书呢？

[[幻象.pdf#page=157&selection=16,23,18,29|幻象, page 157]]

电影与书相互映照，为我们呈上幻想的、不真实的形象，而我们正希望相信自己就如同这形象一般。音乐成了情绪的镜子，体验成了和室内装潢差不多的东西。
[[社会/丹尼尔·J·布尔斯廷/幻象/5 从理想到形象：寻求自我实现的预言\|5 从理想到形象：寻求自我实现的预言]]
