---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/西方现代思想讲义/1.1现代思想的成年/","dgPassFrontmatter":true}
---


# 马克斯·韦伯
#马克斯·韦伯 
(*复习：马克斯韦伯：国家是特定疆域内合法的垄断暴力的机构*)
韦伯是现代思想“走向成年的里程碑"
#现代性 
## 反思性
马克斯·韦伯以“理性化”为核心，建立了一套现代化理论，第一次全面系统地解释了现代社会的来龙去脉和运作机制。

一方面，理性化推动了工业革命、科学革命、地理大发现
另一方面，怀疑论比信仰更加普遍，能被看作绝对正确和绝对真实、在任何时代都恒久不变的东西越来越少了。
[[哲学/心之道/01.0焦虑的年代\|01.0焦虑的年代]](*alan watts用“装满水的包裹”举例，十分形象。*)
# 祛魅
#理性 #祛魅
(*指去除认知中的神秘性、魅惑性*)
>按照希腊人的观念，宇宙是活生生的有机整体，自然是神圣的，将认识自然作为目的，却没有改造自然的观念——那将使得自然失去生命。  -《西方哲学史》

古人通过“万物有灵”(宗教信仰)，让人与整个宇宙联系成了一个整体，构成宇宙秩序，并在这秩序中可以轻易地找到意义和价值。
>**从所有外部表象来看，我们的⼈⽣都只是⼀个和另⼀个永恒⿊暗 之间⽕花般的光。**
人们通过相信存在超越表象的东西(超越此生的未来)，以此为自身的存在寻求意义。              -《心之道》
## 阶段
### 1、宗教的理性化
#经院哲学 #理性化
[[哲学/西方哲学史/02.3经院哲学\|02.3经院哲学]]
用哲学理性来论证宗教的合理性(*中世纪经院哲学*)，托马斯代表的理性主义使经院哲学达到了空前的繁荣，但这种繁荣对于经院哲学来说无异于饮鸠止渴。
经院哲学使得宗教走上了理性思辨的道路
祛魅作为⼀种理性化的取向，要考问的是所有超验的、神秘 的东⻄，这个逻辑链条⼀旦展开，是不会停⽌的。所以袪魅的第⼆阶 段很快就转向了宗教本⾝。
>我们的时代，是⼀个理性化、理知化，尤其是将世界之迷魅加以 祛除的时代；我们这个时代的宿命，便是⼀切终极⽽最崇⾼的价值， 已⾃公共领域隐没……

### 2、宗教权威的消失
现代科学是理性化活动最典型的体现，它**从根本上抵制一切神秘和超验之物**。照这个逻辑发展下去，最后还是会挑战宗教的精神主导地位，到尼采喊出“上帝死了”这句话的时候，这个挑战也就基本完成了。

### 3、后果
自然世界客观化，剥离了神性和灵性，成为可以解释的物理世界。
精神世界孤立化，那种无处不在的与世界的联系消失了。理性主义的科学无法为生命的意义提供新的根本依据，后果便是带来了精神上的无限荒凉。
# 诸神之争(价值多元)
#多元价值 
[[政治/贪婪已死·个人主义之后的政治/04从公民权利到身份表达#相互冲突的权利主张\|04从公民权利到身份表达#相互冲突的权利主张]]
这里的诸神指的是多元价值观。科学理性发挥自己的作用有一个范围。(*通俗来说，就是无法补充宗教信仰崩溃所带来的诸多领域的价值标准缺失，这些领域原本由宗教价值所控制。*)
## 事实判断与价值判断
#事实判断与价值判断
(*刘擎老师在这里举得例子很不错*)
事实判断：一个事物"实际上"是什么。如"清华大学在北京"
价值判断：一个事物"应当"怎么样。如"清华大学应该搬到上海"，体现了价值高低的取向。
上海好还是北京更好，大家都有自己的理由，谁也说服不了谁。
==**事实判断与价值判断之间存在一条鸿沟：它们判断标准不同**==
在事实判断领域，科学理性是占据绝对地位的；在价值判断领域，以往人们认为世界有一个统一秩序，存在一个终极价值，但在世界"祛魅"之后，物质世界就是物质世界，不存在什么终极答案。
## 逻辑裂痕的发现
#休谟 #应然与实然
唯实论者大卫·休谟发现事实判断与价值判断之间的逻辑裂痕
韦伯援用休谟的洞见，进一步揭示科学理性的局限性。即
>真是⼀种事实判断，完全可以依靠科学研究来获得客观的判断标 准。⽽善与美都属于“应然”领域的价值判断，科学对此很难有所作 为
