---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/鲍德里亚/为何一切尚未消失/0.0狂欢节与食人族/","dgPassFrontmatter":true}
---

>历史首先作为真实事件发生，随后则如闹剧般重演。——马克思

# 自我狂欢
## 从肉体上吞并那些在精神上吞并自己的人

#现代性 
现代性即是一场肇始于西欧的冒险和随后在全球范围内的所有输入了西方宗教、科技、经济、政治的价值标准的地方不断重演的巨大闹剧。
**与这种世界范围内的霸权和支配行为(科技、军事、文化、意识形态层面)相伴的，是一种奇特的返转现象。在这种返转中，强权逐渐被其狂欢化的对象所削弱、吞噬和噬啮。**
#累西腓
>16C巴西累西腓举行盛大弥撒，当时从葡萄牙专程前来庆祝印第安人被动皈依基督教的主教们被印第安人所吞食，原因则是出于对基督福音的过度之爱。(食人行为成为好客的极端形式)

==他们要从肉体上吞并那些在精神上吞并自己的人==
## 滑稽镜像
"落后"的传教之地以及被迫转向现代性之地的民族含糊地复制着西方的伦理价值观(人权、民主)、经济合理性原则、经济增长原则、绩效原则和景观原则，世界范围内的这一兼具狂欢和食人特征的形式随处可见。
这些民族遭受的远不只是压迫和剥削，他们被嘲笑，用来表现白人的丑相，就像从前集贸市场里被扮成将军摸样给人看的猴子一样。他们像猴子版模仿的正是将他们视为猴子的白人，某种意义上，他们不断将自己受到的嘲讽抛还给了令他们蒙受嘲讽之人，令白人陷入了自身滑稽镜像的陷阱。

而在向世界输出一切以前，白人或许便已经在自我狂欢并因此自我噬啮。这是一种深陷于手段的滥用之中并且无所不用其极的文化在大肆炫耀——对自我的吞食，最具当下性的形象就是大众消费和对一切可能之财富的消耗。
#本雅明 #异化 #异化消费 
这出闹剧中还包含了本雅明提到的另一个维度，即==**人类今天已经成功地将自身最糟糕的异化变成一种审美和景观层面的享受**==
## 现代性与拟仿
#现代性 
**只有当普世价值观拓展到世界层面时，其欺骗性才会暴露出来。如果说现代性的源头事件历史上确实出现在西方，那么我们已经将其成果享受殆尽，而且对我们本身而言，现代性已经出现了一种致命的、闹剧式的转向。但是现代性的逻辑希望我们将其强加给整个世界，希望白人的命运成为该隐族裔(鲍德里亚这里指落后民族)的命运，希望一切都被纳入同质化进程和关于人种的骗局**

>在黑人试图漂白自己的皮肤时，他们只不过是从一开始就受自身统治地位蒙蔽的白人所经历之黑人化的畸形镜像。

**因此，现代多种族文明的整个外在形象不过是一个带有蒙蔽性的世界，其间所有的种族、性别、文化特性都可能掺杂了虚假成分，甚至干脆就是对这些特性本身的拟仿**。
因此可以说，整个人类族群都在通过殖民化和去殖民化，在一种仿真的、模仿暴力的巨大机制中自我拟仿和自我毁灭，这一机制中无论是本土文化还是西方文化都损耗殆尽。
无论从何种意义而言，西方文化都没有取胜——它早已在其间失去了灵魂。它不但自我狂欢，还在其间做出可笑之举——花费很大代价来组织对其他所有文化光鲜亮丽之外表的世界性展示。
### 镜中民族
#博尔赫斯
>被征服者被流放至镜子的另 一边，被迫与征服者保持相像,被迫成为征服者的映像……不过，博尔赫斯接着说道，渐渐地，被征服者开始越来越不像征服者，终归有一天，他们会重新跨越到镜子的这一边，终结帝国的霸权统治……

**全球性的对抗中，我们可以看到，被奴役的民族深陷于受奴役状态中，非但没有越来越区别于他们的主人并为了解放自我而采取报复行动，反倒是与他们的主人越来越相像，以滑稽的方式模仿着他们的典范形象，同时提升自己受奴役身份标记的筹码。这是另一种报复方式——一种致命的策略，它对双方都极具危害**

## 普世价值观的悖论
>整个白人文明（blancheur) 打着狂欢的幌子掩埋着黑人文明（i^ gritude)。整个黑人 文明则像食人族一样吞并着白人文明。一边是被吞食，一边是狂欢化—— 似乎在一 种巨大的失控下，整个人类都在这场假面舞会中步入了歧途 。

西方现代文明根本就不该走出其自身范畴，只有在这一范畴中，它才构成一种独特性。但它无法摆脱暴力外扩的趋势，因为其本身就已经同时蕴含了对自身的否定和在普世范围内的肯定。
==**这一大规模运动的影响正以普世价值加速解体的形式表现出来，而世界化正是这种解体即这场紧随历史之闹剧的舞台**==
# 权力与愚蠢
## 智力掌权的幻想
领导人是世界强权真实面貌的反映。美国当下的政治结构完全符合其在世界范围内的霸权：布什领导美国的方式与美国在世界其他地方行使其霸权的方式是一样的，因此，毫无理由去设想会有另一种选择。
这就是权力的全部悖论所在。**必须永远抛却让想象力或智力掌权的幻想**
>这种幻想带有极其明显的”68年5月“色彩，但归根结底只是一种启蒙思想。

一切取决于我们对权力的看法，**如果以智力掌权为前提，那么权力执掌过程中反复出现甚至永久存在的愚蠢行为便难以解释。这或许反过来证明了愚蠢在某些地方是权力的属性之一，是权力的一种职能性特长**
这种职能或许始于权力承受社会现象中受排斥的部分——包括愚蠢——的古老职能，我们可以由此追溯到原始社会的"权力傀儡"，这也解释了为何智力水平最底下和想象力最贫乏者掌权的时间最长。
这或许也可以说明为何民众整体上倾向于将他们的主权托付给他们同胞中那些最不具侵犯性和最缺乏头脑之人。
**选出比自己更笨的人，提防一种自上而下加诸己身就会成为怀疑对象的责任，也是为了享受旁观掌权者蠢言笨行和腐化堕落之表演的隐秘狂喜，这与启蒙时代的民主幻想相反，只有在做出超人努力(或动乱时期)时，人们才会下定决心选出最优秀者**。
==**这是政治领域内的一种无声的密谋，与艺术在别的领域中的阴谋相类**==
>如此看来，布什便履行了所有的职责。一方面，本·拉登宣布他需要布什先生的愚蠢，因此他希望布什能够连任；另一方面，大部分美国人希望入主白宫的是一个可以以其愚蠢和平庸为他们自己的因循守旧提供保证之人。这个人越愚蠢，他们就越不会觉得自己是个白痴。
## 推翻想象力掌权的主张

==**在这一“愚蠢”的和世代相传的职能中，权力是一种虚拟结构，出于利己目的吸收一切元素，促进其新陈代谢**==。这不会为其不透明的结构带来任何改变，就像更换细胞的躯体仍然是原来的躯体一样。
>如此，很快美利坚民族的每一个分子都会像经由输血一样 来自他处。美国将变成黑人的美国、印第安人的美国、西 班牙人的美国、波多黎各人的美国，却并不会因此而不再 成其为美国。

**它甚至会因为不再是"原初意义上"的美国而在虚像上表现得更为美国，因为不再具有根基(尽管从未有过，国父们都来自别处)而变得更强调根源所在，会因为种族和文化多样的事实而变得更看重血缘与文化的正统，也会因为被奴隶的后代所领导而变得更加帝国主义**。
==**现实就是如此，这是一个悖论，但它推翻了想象力掌权的主张。**==

## 废止权力本身
**应当被废止的是权力本身，这一点不仅应当表现为拒绝接受他人统治，也表现在相同程度上、以同样激烈的方式，表现为拒绝统治他人**。
如果二者程度相同，人们从很早开始就不会再向往革命。
我们由此理解了智力现在不能、以后也永远不能掌权的原因：==**智力正是由这样一种双重拒绝所构成。“如果我能设想世界上还有一些没有任何权力的人，那我就会明白一切都还有希望”**==
# 
