---
{"dg-publish":true,"permalink":"/政治/民粹主义/民粹主义大爆炸/00.0什么是民粹主义/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 定义民粹主义
不能像定义“光合作用”一样定义民粹主义，并不存在这么一套专门用于定义运动、党派，以及被称之为“民粹主义”的描述。被冠以“民粹”二字的人群和党派之间，确实具有家族联系一般的相似性，人们可以用普通的政治语言形容他们，但的确不存在一套仅体现在这个群体上的特征。

首先需要知道的是，这种民粹主义是贯穿于美国历史，后被移植入欧洲土壤的，我们不能以右、左或 中间对其概括定义。不过，右翼、左翼和中间派民粹主义政党是存在的。**民粹主义并非某种意识形态，而 是一种政治逻辑——一种用来对政治进行思考的方式**。
在以美国民粹主义为主题的《民粹主义的说服力》 一书中，其作者、历史学家迈克尔·卡钦表达了相似的观点。他写道，民粹主义“是一门语言，讲这门语 言的人将普通人视为一个高尚的群体，但该群体深受其自身阶层的限制；民粹主义认为其精英对手们是自 私自利和非民主的；民粹主义者寻求方法，动员前者，抵抗后者。”

# 左翼民粹主义与右翼民粹主义
## 左翼与右翼民粹主义
左翼民粹主义反抗精英和建制派，垂直地区分政治人群——团结中下层去对抗上层精英。
右翼民粹主义者则动员人民反抗那些“宠溺”第三群体(移民、伊斯兰激进分子、非洲裔美籍激进分子)的精英，不仅眼观上方权贵，还紧盯下方的外部群体。
## 民粹主义与社会运动
左翼民粹主义与社会主义者或社会民主运动是两回事，左翼民粹主义没有阶级冲突这样的政治逻辑，不寻求废除资本主义；此外，他们与试图调和对立阶层及群体之间利益矛盾的那些或激进或民主的政治派别不同。
左翼民粹主义认为人民与精英之间存在一种基础性的对立。

右翼民粹主义与保守主义不同，保守主义者认同其商业阶层，反对其下面的批评者与反对者。同时，美国和西欧版本的民粹主义与意欲颠覆民主的威权保守主义不同，他们的民粹主义存在并活动于民主语境下。

>冲突本身代表着民粹主义者对精英阶层发出的一系列要求。民粹主义者认为，其对精英阶层的要求并 不是通过快速谈判就能够获得满足的普通要求。民粹主义者认为，其要求具有价值和合理性，但他们并不 认为建制派会心甘情愿满足他们。桑德斯想要“全民医保”和15美元的最低时薪。如果桑德斯想要的只 是“平价医疗法案”（Affordable Care Act），或者提升最低时薪至7.75美元，那这就不是人民和建制派 之间的冲突了。如果特朗普的要求是在美国与墨西哥边境增加警卫数量，如果丹麦人民党要求减少庇护难 民数量，那么人民和精英之间的鸿沟就不是那么深了。然而，保证建起一座由墨西哥政府买单的墙，承诺 禁止移民进入美国，这样的做法确实堪称民粹主义发展的新高度。

>民粹主义的需求，决定了人民和建制派之间的冲突。这些需求是像1896年民主派听从人民党对“自由 银币”[2]的要求那样，全部或部分得到了满足，还是被一概抛弃？后一种情况如希腊激进左翼联盟党要求 就希腊债务重新谈判，后来该民粹主义运动的初衷不再，沦为普通政党及候选身份。

（**不存在一个准确的对建制派的定义，也不存在一个准确的对人民的定义**)
**民粹主义活动时，往往将自己置于建制派的对立面，而当他们最终走入政府后，有时候则需要承受自我身份认知的考研**。

# 民粹主义为什么重要？ 
**民粹主义党派及其运动通常具有替政治危机发出预警信号的作用**。
美国 民粹主义运动的崛起具有其独特的时机。在欧洲，因多党制度允许弱小对手的存在，所以民粹主义政党时 而得以在政治舞台的边缘徘徊；然而美国的民粹主义者只有在特定的时机下，才能获得成功。所谓的特定 时机是，当民粹主义者发现美国的主要机构所执行、保护和捍卫的主流政治原则与其自身的希望产生冲 突，引发恐惧和担忧的时候。民粹主义者表达被忽视的诉求，将其置于某种政治语境下，挑起人民对拒不 妥协的精英们的敌视。通过这种做法，民粹主义者成了政治风向变化的催化剂。 

大西洋两岸的主流党派都希望进一步增加移民数量，但美国选民对非法移民、欧洲选民对成为犯罪及 近期恐怖主义活动温床的移民群体都非常不满。民粹主义候选人及政党给了这些选民发声的机会。欧洲大 陆的主要政党拥抱共同货币，然而在经济大衰退期间，共同货币开始招致诟病。在美国，民主党与共和党 领导人都支持“自由贸易”，然而许多民众对此类贸易协定并不买账。 

**民粹主义运动本身并非总能达到目的**，其实他们往往最后无法提供全民医保，或保护工人免受来自全 球资本主义及欧盟的冲击。他们的诉求，要么进入主流政党的视野，在主流政党的裹挟拉拢下得到部分满 足，要么被全盘否定。不**过，民粹主义者的确能够把水搅浑，并发出信号：主流政治意识形态已不再起作 用，应尽快修补，而通行的标准世界观也在坍塌**。这就是为什么特朗普和桑德斯之于美国，左翼和右翼民 粹主义之于欧洲具有重要意义。在接下来的篇章当中，我将介绍民粹主义的逻辑，以及为什么北大西洋两 岸近期掀起了相似的民粹主义抗议浪潮。