---
{"dg-publish":true,"permalink":"/政治/民粹主义/民粹主义大爆炸/01.0美国民粹主义的逻辑/","dgPassFrontmatter":true}
---

特朗普在美国底层白人中打出了种族主义牌，甚至利用了民众内心潜流着的法西斯主义认同感。
民粹主义是美国制造，其后传至拉丁美洲和欧洲。虽然美国的民粹主义在美国独立战争和“杰克逊总统战胜美国银行”事件发生时期已经暗潮涌动，但**19C90Y人民党的出现，才是美国民粹主义的滥觞**。
>那时，民粹主义运动首次出现，后来这种运动开始转化为定期事件。与欧洲的情况不同，美国的民粹主义 运动往往突如其来，令人始料未及，虽然短命，但影响力巨大。虽然在运动发生之时看似不寻常，但实际 上是美国政治肌理的自然组成部分。

# 政治事件的两种形式
虽然美国的政治历史充满冲突和斗争——奴隶制、禁酒、托拉斯、关税、堕胎、干涉他国事务——但 长期以来，**主导美国政治的依然是社会普遍对政府在经济发展与处理海外事务上所扮演角色的基础共识**。

共同价值观是美国及欧洲政治的特点，也是所有以共识而非武力威慑为治理前提的所有国家的特点

当面对社会和经济的剧烈变化或事关美国在世界的位置 时，选民们会突然间开始响应政客们及各种运动就多数党小看和忽视的问题所发起的号召。

## 政党选民重组选举
党派或候选人对普遍价值观的挑战引起巨大社会骚动，并将重构现存政府的状态，产生新的多数党。
>富兰克林·罗斯福1932年及1936年的总统大选，以及罗纳德·里根1980年的总统大选都 是如此。此类大选是比较罕见的，它们通常发生于经济萧条期或战争之后，在此期间通常伴随着一系列对 普遍价值观构成挑战、但又不会替代普遍价值观的政治冲突。

这类冲突往往以民粹主义候选人和民粹主义运动的形式出现。

这些扮演催化剂角色的民粹主义者们用“我们对抗你们”的方式定义政治：人 民就建制派所回避的问题和需求与其斗争。人民党的崛起就是对自由资本主义价值观发起的首次大规模抗 议。

#休伊·朗 #分享财富运动
呼应罗斯福选举，促使罗斯福政府发展新的政治理念维持多数党地位。
**此类运动奠定了形容自己为民主社会主义者及进步主义者的伯 尼·桑德斯在2016年美国总统大选活动中所采用的民粹主义框架。**
>20世纪50年代的自由主义评论者们指出，人民党内部具有反犹主义、种族主义和排外主义——特别是 排华——特质，但这充其量也只是人民党的次要特质。在人民党的运动逐渐瓦解之前，原汁原味的人民党 首先是一个左翼政党。右翼民粹主义最初主要活跃于20世纪30年代的查理·考夫林神父（Father Charles Coughlin）时期及20世纪60年代乔治·华莱士竞选总统时期。是华莱士终结了新政派的多数党地位，为1980 年里根改组政府铺平道路。围绕着华莱士，产生了一批支持者及民粹主义的右翼变体，社会学家唐纳德·沃 伦（Donald Warren）将这一派称为“美国中产阶级激进主义”（middle American radicalism）。后来，华莱士 的遗产渗入共和党，成为2016年唐纳德·特朗普挑战共和党正统观念的基础。

# 人民党
1891年5月，堪萨斯农场主联盟（Kansas Farmers Alliance）的几位成员从辛辛那提举办的国家大会上策 马返家，创造出“民粹主义者”（populist）一词，用以描述他们及美国西部与南部多个联盟团体正在致力于 发展的政治观点。第二年，联盟团体与劳动骑士团（Knights of Labor）联手组成人民党。在接下来的两年 里，他们挑战了华盛顿的共和党人及民主党人所追寻的基本观念。人民党的历史诚然短暂，但其存在为美 国和欧洲的民粹主义发展奠定了基础。

>除了少数分散在各处的民粹主义领导者，大部分民粹主义者都不是社会主义者。他 们的目的是改革，而非废除资本主义；他们身后并非社会主义工人阶级，而是定义松散的“人民”。当时美 国主要社会主义党派社会主义工党（Socialist Labor Party）领袖丹尼尔·德莱昂（Daniel DeLeon）就用“资产 阶级”（bourgeois）一词批评民粹主义者


# 休伊·朗与财富分享运动