---
{"dg-publish":true,"permalink":"/碎片/idea/自由资本主义将走向何方/","dgPassFrontmatter":true}
---


>1938年，⼈类有三种全球性的故事可以选择；1968年只剩下两 个；1998年，似乎只有⼀个故事胜出；2018年，这个数字降到了0。                                                                                              				——尤瓦尔·赫拉利

# 为什么是2018
2018被认为是自由主义秩序衰退的元年。2018的思想界一片混乱，但在这一凌乱的局势中存在一个普遍的消极共识，即主导国际关系的既有秩序已经开始失效。
## 美国的退群与孤立
2018年，民粹主义领袖特朗普上台并推动了一系列保护主义、单边主义和民族主义政策。美国退出伊朗核协议、巴黎气候协定、跨太平洋伙伴关系协定、联合国教科文组织和人权理事会等。
同年，美国对中国、欧盟、加拿大等国和地区发起贸易战。削减对多边机构的贡献，并对朝鲜、伊朗、委内瑞拉等国施加极端压力。
作为自由主义秩序的主要牵头国，美国的退守无疑意味着自由主义秩序的削弱，以及国际秩序之间不确定性的增加。
## 欧洲的分裂与动荡
2018年，英国脱欧进程陷入混乱和僵局。欧盟内部出现财政危机、难民危机、民粹主义、极右翼、分裂主义等问题。
欧盟在应对全球性问题上的能力和作用下降，欧洲一体化和团结受到严重考研。
## 中国的崛起和挑战
2018年，中国继续保持了较高的经济增长和发展。“中国威胁论”成为主流，作为全球化的受益者，中国并未按照西方预期的那样，温和地融入美国创立并主导的国家秩序，而是成为挑战这个秩序的“修正力量”，造成了严重威胁。这也是美国对中国发起贸易战的重要原因。
# 自由主义的危机
## 自由主义秩序是大幻觉吗
米尔斯海默的理论在他的《大国政治的悲剧》出版二十年后，似乎终于得到了验证。进攻性现实主义终将重新压倒充满幻觉的自由主义理论。
米尔斯海默认为，**冷战后的自由国际秩序只是“大幻觉”**。这是国际政治”零和博弈“的冷酷逻辑使然，**大国必定会伺机扩张，寻求区域霸权，进而引发大国间冲突。因此冷战后的自由国际秩序”从开始就注定失败，因为它包含着自我毁灭的种子“**

而所谓的自由主义秩序，一开始只是为了西方国家的利益而服务，作为霸权主义和新殖民主义的工具而被推行，在被推行的过程中，自由主义秩序所并行的全球化将原本相距遥远的生活方式过于紧密地联系起来并纳入同一个相互依赖的复合体系。原本用来迂回和缓冲的灰色地带大大收缩，使得差异更可能引起分歧，矛盾更难以调和，自由主义秩序逐渐脱离了西方国家的掌控，而全球化带来的风险却是实实在在的。在这种条件下，“脱钩”就成了一个似乎现成的选项。

(有意思的是，弗朗西斯·福山在柏林墙倒塌30周年的纪念活动上仍然坚持”推倒柏林墙的精神长存“)
## 全球化与逆全球化
### 贫富差距扩大
有观点认为全球化使得绝对贫困情况在减轻，但另一些国家的贫困率却在上升，尤其是金融危机后的财政紧缩状况，使得工业国家数千万人口陷入绝对贫困。
>在堪称世界最富裕国家的美国，竟有⼤约⼀百五⼗万个家庭—— 包括三百万名孩童——⼀天的⼈均现⾦收⼊（per capita cash incomes） 不 到 两 美 元 。 另 外 ， 诚 如 诺 ⻉ 尔 奖 经 济 学 奖 得 主 安 格 斯 · 迪 顿 （Angus Deaton）与安·凯斯（Anne Case）所阐述，美国“因绝望⽽ 死”（deaths of despair）的潮流（⾃杀、服⽤过量处⽅药与⾮法药品、 酗酒等）正愈演愈烈。欧洲和⽇本的情况虽然稍微好⼀点，也相去 不远。

21世纪后，名义上的富裕国家的绝对与相对贫困状况实际上正在不断恶化。
齐格蒙特鲍曼在《工作、消费主义和新穷人》中认为“科技革命、市场弹性政策以及全球化创造出了一个越来越庞大的危产阶级”。
全球化经济体系下，人们面对着许多来自世界各地、不可预测、超出掌控但又与自身息息相关的决策，这些决策的影响还会因破坏力强大的技术变革，以及蓄意牺牲劳动保障以换取雇主经营灵活度的劳动市场政策而变得更加严重。
其结果便是，上升的风险以及负面结果的成本被全面转嫁给劳工与公民。中下层人民普遍的低工资意味着他们几乎失去了应对负面冲击以及偶发事件的能力，一场小小的灾祸就能让家庭瘫痪；同时，因为持续变迁的劳动市场、全球化与技术的影响，已导致社会流动的通道遭到阻断。风险是被平均转嫁给所有人的，区别只在于上层阶级有更多避险的手段。
传统纺锤形的社会结构正在遭到破坏，越来越多的中产阶级滑落到底层。
### 民意的分裂
新一波全球化的独特问题在于其造成了一条横跨国界的断层线：所有国家内部都同时存在着全球化的受益者与受挫者，也都出现了全球主义价值的支持者与反对者。这意味着国家内部对于全球化的分歧日益严重、出现两极化的趋势，也意味着任何政治精英以“人民的名义”顽强抵制或强行推进全球化的举措，实际上只能取悦部分民意而背离另一部分民意，从而将加剧已然严峻的民众分裂与政治极化的困境。
刘瑜老师也写到：”**贫富差距所引发的政治撕裂愈加明显，成为当今西方右翼民粹主义上升的重要助推力之一。，同时也激活了激进的左翼力量，左翼的核心议题之一就是财富再分配**。“
# 重构自由与平等之间的关系
对西方国家而言，如何在当代条件下重建自由与平等的关系是重要命题。传统左翼政府主导的福利国家的路径已被证明存在明显缺陷。2007金融危机之后，资本主义仍在放任自由主义的延长线上滑行，贫富差距仍在不断加剧，阶级裂痕日益深化。
## 占领华尔街运动
发达资本主义国家中，经济危机与贫富差距悬殊的现实使一大批年轻人感到前途黯淡，充满挫折与不满，共同的愤怒通过新的传播手段汇成抗议的洪流。
2011年9月17日，成百上千的示威者聚集在纽约曼哈顿的华尔街，抗议美国政治的权钱交易，反对资本主义体系下的贪婪、不公和腐败的社会运动，反映了人们对现有资本主义制度和全球治理的不满和抗争。
《狗屁工作》的作者、人类学家大卫·格雷伯参与领导并为这场运动确定了主题：”我们是那99%“，《狗屁工作》中写到：“倘若世界上⼤部分可⽀配的财富 掌握在1%的⼈⼿中，那么我们所说的‘市场’反映的不过是这1%的⼈的 喜好，⽽不是其他⼈的需求。除此以外，这还表明⼤部分从事⽆意义 ⼯作的⼈最终都认识到了⾃⼰的⼯作毫⽆意义。”

曾获诺贝尔奖的经济学家约瑟夫·斯蒂格里茨在这场活动中同样相当活跃，他在10月的演讲中指出：**在目前的金融体制中“损失是社会化的，而收益是私有化的。这不是资本主义，这不是市场经济，这是一种扭曲的经济。如果我们继续如此，我们不会实现经济增长，也不会创造出一个公正的社会”**。
## 左翼思潮的回归
对资本主义的不满往往激发左翼思潮的回归。
左翼学者在占领运动中，看到一种新颖的民主斗争的可能。迈克尔·哈特和安东尼奥·奈格里发表文章指出：“针对公司贪婪和经济不平等的愤怒是真实而深刻的。但同样重要的是，这场抗议是针对政治代表制的缺乏或失败……如果民主（那种我们一直被赋予的民主）在经济危机的冲击下步履蹒跚，无力主张大众的意愿和利益，那么现在可能就到了这样的时刻——认定这种形式的民主已经老旧过时了”。
斯拉沃热·齐泽克指出：“民主和资本主义之间的联姻已经过去了，变革是可能的”，但他也承认真正的困难在于“我们知道自己不要什么，却并不清楚我们想要什么，以及什么样的社会组织能取代资本主义”

到了2018年以后，左翼思潮愈加活跃，各种新的构想和规划不断涌现，从主张社区财富自治的“社区所有制”，到追求更平等的经济权力的“民主经济”等。美国2019年6月由皮尤中心发布民调显示，对社会主义持正面观点的人群比例已上升至42%(这里的“社会主义”更接近社会民主主义)。
英国左翼经济学家米亚塔·法恩布拉认为，资本主义已耗尽了其潜力，需要社会主义的方案才能适应当代世界的现实。
### 左翼的困难
近几十年左翼的政治实践总体上看并不能让人满意。20C30Y经济危机中，为了平等即维护社会稳定，英国工党占据话语权，但随着经济与社会逐渐稳定，撒切尔夫人的右翼方案则重新占据了主导地位。
柏林墙的倒塌象征着苏东经济模式的失败，二战以来，工人阶级对共产主义的支持也在逐渐减弱，传统的社会主义价值被实用主义所吞噬，形成了我们现在所见的社会民主主义。
## 改良资本主义
对资本主义而言，必须保持最低限度的社会平等才可能维系，资本主义需要社会的存在，而社会依赖于基本的平等。
米兰诺维奇在皮凯蒂的《资本主义与意识形态》的书评中谈到：“半个世纪以来的经济学研究主导范式，却是把人当作利益最大化的抽象行为者，从经济学中清空了几乎所有社会内容，呈现了一种既抽象又错误的社会观”。
米兰诺维奇将资本主义划分为三个历史阶段：19C兴起的古典资本主义，二战后到80Y的社会民主主义的资本主义，以及最近四十年的自由优绩制的资本主义。
### 优绩主义
优绩主义社会是一种社会制度，它认为社会和经济的奖赏应该根据个人的才能、努力和成就来分配，而不是根据出身、财富或阶层。优绩主义社会主张在机会平等的条件下进行公平竞争，让最优秀的人获得最好的教育、职位和收入。优绩主义社会的理想是实现个人的自由和社会的效率，激励人们发挥自己的潜能和创造力，促进社会的进步和发展。
而**实践中的优绩主义造成的却是阶级固化，优绩主义已经成了中产阶级获取合理机会的屏障**。
优绩主义预设所有社会财富和岗位分配是基于个人能力与绩效的，将一个人的失败归因于他的能力不足，而忽视其他不可控因素，从而巩固富人权力阶层的优势话语权，穷人的失败会进一步演化为自我指涉，加剧阶级对立。
实际上优绩主义造就了新的世袭制，并逐步瓦解中产阶级，同时还占据着道德的优势地位。进而造成优绩主义的神话。
### 左派：人民的资本主义
针对自由优绩的资本主义的问题，米兰诺维奇提出“人民的资本主义”，拓宽资本所有制，推动高等教育与高薪工作更开放，平衡资本收入与劳动收入，促进金融资产和技能方面的平等，而不仅仅是收入的再分配。
对“人民的资本主义”而言只需要温和的再分配政策即可有效维护社会平等。但仍然应当“对富有人群征收更高的遗产税、改善免费公共教育，建立公共资助的选举竞争”，以使得“资本和技能的所有权”在社会中更加分散，而不仅仅局限在优绩主义社会的少部分人手中。
### 右派：共同善的资本主义
美国共和党联邦参议员马尔科·卢比奥认为，不加引导的市场无法建立劳资双方在义务和权利之间的平衡关系。卢比奥所构想的“共同善的资本主义”是“一个自由企业的体制”，其中劳资双方都享有权利也履行义务：“工人履行他们工作的义务，也享受他们工作的收益。与此同时，企业享有创造利润的权利，也要将足够的利润重新投资来为美国人创造有尊严的工作。”
卢比奥认为当务之急是防止国家的瓦解，实际上是以社群主义的方案来约束放任资本主义。
### 其他创造性方案：基本收入
项飙老师在访谈中提到“当经济活动在一个社会人的活动里的位置变得不那么重要时，这时候需要有全新的想象，比如基本收入(UBI)”
基本收入是一笔定期向个人发放的、不设定任何收入条件和支出条件以及任何行为条件的收入，基本收入发放的金额意在保障人的基本生存。**基本收入概念的提出，是为了创造有收入维持底线的资本主义。**
当前的经济与社会政策已导致不平等与不公正状况严重恶化，并随时可能令社会分崩离析。全球化迅速推进、“新自由”经济学影响力扩大、科技革命促使劳动市场转型等因素，导致20C的收入分配系统已经崩溃，这一结果就是危产阶级的不断扩大。过去国⺠收⼊流向“资本”和“劳动”的百分⽐⼤致上相当稳定，但这⼀旧秩序已不复存在。我们⽬前正处于第⼆个镀⾦时代 ，愈来愈⾼⽐率的收⼊正流向少数“⾷利者”，而民粹主义人物也从中得到机会。
根据边际消费倾向理论，穷人的边际消费倾向越强，穷人的钱会更快回到经济循环中。所以**平等不是增长的敌人**，在一定条件下，它是增长的朋友。
就目前而言，不平等在逐年加剧，而有扩大生产和再生产能力的富人阶层却更多取决于普通人的真实消费需求，而不仅是政策刺激。经济学家Lance Taylor认为传统的保就业和短期救济福利的稳定因子正在失效，西方面对经济危机的惯用做法是降息、刺激消费和保就业。
但不平等的加剧要求对冲的储蓄额度不断增加，除非有新的措施增加有效需求，否则经济增长就会受到损害。这是单方面降息或者刻意提高通胀水平无法完全解决的。
基本收入不是根除贫困问题的手段，而是为了让更多人拥有基本安全感，并产生社群归属感。
>构建一个良善的社会，而不是一个让蓄意借由他人的不安全感来获取利益的特权精英群体得以拓展势力范围的社会，就应该 将“安全感”列为⽬标之⼀。“希望让他⼈也拥有你想要的东⻄”需要勇⽓，⽽这就是基本收⼊的真义。


资本主义在历史上曾不断面对平等主义的挑战，也在这种挑战的压力下演化更新。西方主流思想将激进平等主义视为乌托邦式的幻想，对其可能的灾难性后果始终抱有警觉。然而，注重机会平等的自由竞争，若完全无视相对的结果平等，也很可能造成另一种灾难。当今的资本主义再次面临平等主义的巨大压力，如何应对这场考验关乎其命运。