---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/法兰克福学派/哈贝马斯/合法化危机/1.1系统与生活世界/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 危机的概念
我们使用“晚期资本主义”这一属于的时候，存在这样一种假设：即使是国家调节的资本主义社会，在发展过程中也“充满了矛盾或危机”。
## 作为医学术语的危机
在被作为科学术语使用之前，危机首先是一个医学用语。指疾病的某一特定阶段，将决定身体能否恢复健康。
**危机过程就是疾病，似乎是客观存在的**。
危机不能脱离陷于危机的人的主观体会：在这一过程中，病人成为了一个陷于被动的主体，被暂时剥夺了作为一个完全能控制自己的主题的可能性。
### 危机-客观力量
**客观力量剥夺了主体的某些正常控制能力。危机过程因此也被赋予了一种规范意义：危机的克服意味着陷入危机的主体获得解放。**
## 作为戏剧概念的危机
从亚里士多德到黑格尔的古典美学中，**危机意味着一种命定过程的转折点**。戏剧冲突的灾难性高潮中体现出的矛盾是情节系统结构与主角个性系统中固有的，主角通过树立一种新的认同，破除命运的神秘力量，进而重新获得自由。
**命运具体表现为对打破剧中人物个性并相互冲突的规范的揭示**。

古典悲剧中形成的危机概念和救赎历史中的危机概念是一致的。它们通过18C的历史哲学渗透到19C的社会进化理论。马克思提出了一种社会科学的系统危机概念，我们今天就是在这样的背景下讨论社会危机或经济危机。
(哈贝马斯表示不想用另一种对马克思危机学说的阐释补充马克思主义的救赎历史，而是要引入一种社会科学的危机概念。)
## 作为社会科学的系统论的危机概念
==**当社会系统结构所能容许解决问题的可能性低于该系统继续生存所必须的限度时，就会产生危机。也就是系统整合的持续失调**==。

人们可能会否定这个概念的应用价值，因为它没有考虑到系统容纳不下控制能力的内在原因。
**社会系统的危机不是由于环境的突变，而是由于结构固有的系统命令彼此不能相容，不能按等级整合所造成的。**

**只有当我们能够确定对于维持生存十分重要的结构时，才能确定结构固有的矛盾**。这种结构必须与其他系统因素区别开来，系统因素可以改变但系统本身必须保持不变。
由于很难用系统理论的语言来明确界定社会系统的界限与实存，因此，人们对系统论的社会危机概念产生了根本性怀疑。

(齐泽克：社会中存在根本的对立或紧张关系，决定某种东西是否是意识形态的标志，不是看它真实与否，而是看它是揭示、还是混淆、或模糊了这种基本对立，意识形态绝不仅仅是一个事实问题。)
# 社会系统
## 社会系统的危机状态
人的机体具有明确的时空界限；维持其存在具有理想价值，这种理想价值只能在经验确定的承受限度内有所变化。
相反，系统社会能够在一种高度复杂的环境中维持其存在：不是改变系统因素或理想价值，就是同时改变二者，以便把自己维持在一个新的控制水平之上。

如果系统通过改变其界限和实存来维持存在，它们的认同就会变得模糊。
**同样的系统发生转变，既可以说是系统的学习和转型过程，也可以说是系统的瓦解和崩溃过程**。
### 危机状态的表现
如果系统的理想价值发生变化，但没有从根本上危及其实存，或没有丧失其认同，那么就无法从系统论的客观主义立场出发把握这种情况的承受限度。
**系统不是主体，只有主体才会被卷入危机，只有当社会成员感觉到结构变化影响到了继续生存，社会认同受到威胁时，我们才会说出现了危机**
==**系统整合的失调只有在使社会整合岌岌可危时，即在规范结构的共识基础遭到严重破坏，社会变得失范时，才会危及继续生存。危机状态表现为社会制度的瓦解**==
# 社会系统的同一性
社会系统具有同一性，也可能失去这种同一性。
## 唯心论的危机概念
历史学家完全能够把国家的革命或帝国的崩溃与单纯的结构变化区分开来，他们在进行这种区分时，主要依靠系统成员的解释：系统成员获得自我认同，认为自己属于某个集体，进而用集体认同强化自我认同。
传统断裂是社会系统的标志，它意味着系统丧失了社会整合(获取认同)的力量。
### 唯心论危机概念的弱点
**“传统的断裂”不是一个精确的标准，因为传统的中介和历史连续性的意识形式本身都随历史而变化**。
现代社会成员提到危机并不总是意味着社会陷入危机。==如果社会危机只能用意识现象加以确认，我们又如何才能把危机意识形态与实实在在的危机经验区分开来呢==
## 危机过程的客观性
**危机是从无法解决的控制问题中产生出来的**.
认同危机与控制问题紧密相关，后者往往被行为主体忽略，进而影响主体意识并最终威胁到社会整合。
### 社会整合与系统整合
一种适当的社会科学危机概念应该能够把握住系统整合与社会整合之间的联系。
#### 社会整合
**具有语言和行为能力的主体社会化过程中所处的制度系统，社会系统在这里表现为一个具有符号结构的生活世界**。

就生活世界而言，我们讨论的主题是社会的规范结构(价值和制度)。我们依靠社会整合的功能来分析事件和现状。此时系统的非规范因素是制约条件。
#### 系统整合
**自我调节的系统所具有的特殊的控制能力。社会系统在这里表现为它们克服复杂的周围环境而维持住其界限和实存的能力**。

就系统世界而言，我们讨论的主题是控制机制和偶然性范围的扩张。依靠系统整合功能：适应与目标达成，来分析事件和现状。此时理想价值是数据。

**如果我们把社会系统理解为生活世界，就会忽略控制问题，如果把社会理解为系统，就不会认识到：社会的现实性在于虽然得到公认，但往往是虚拟的有效性要求是实际存在的**。
# 系统论
#系统论
**==系统论的概念策略把规范结构包容在自己的语言中，却是从每一种社会系统的控制中心来定义各种社会系统的==。
已经分化的社会中，政治系统(作为分化出的控制中心)，地位高于社会文化系统和经济系统**。
经济系统(财政税收——><——控制运作)政治行政系统(社会福利运作——><——大众忠诚)社会文化系统
## 社会进化
#社会进化
**社会进化表现为：生产力的提高，系统自主性(权力)增强，以及规范结构的变化**。
系统论在它的分析框架内降低环境的复杂性，而把社会进化限制在权利增长这个唯一的层面上。把生活中文化在生产结构中的有效性要求，如真实性、正确性等，理解为控制媒介，并把它们和权力、金钱、新人以及影响放到一个层面，它们就会通过失去其话语而能够得到兑现的意义。
==**系统论只会承认经验实践以及经验状态属于它的对象领域，因而必定会把有效性问题转化为行为问题**==


