---
{"dg-publish":true,"permalink":"/当今世界的民粹主义/","dgPassFrontmatter":true}
---


11月19日，阿根廷极右翼政党“自由前进党”候选人米莱，以55.95%的得票率击败马萨，成功当选新一任阿根廷总统。米莱自称为无政府自由资本主义者，主要施政纲领包括：削减公共开支、发展无政府资本主义、私有化改革等。同样作为右翼民粹主义领导人，米莱的当选与当初特朗普上任有许多相似的原因。世界范围内，右翼民粹主义正在急速抬头，如法国国民联盟、荷兰自由党、英国独立党等。
一个最重要的原因就是，曾经占统治地位的意识形态霸权——广泛的自由主义共识，现在正在分崩离析，正是在这样共识破碎的背景下，为民粹主义者的上位提供了机会。民主只有在存在基本共识的时候，才有实行的可能，就像刘瑜老师提到的”裂痕动员“概念——当政治动员发生在一个社会裂痕清晰而深刻的社会中时，政治动员就可能意味着社会裂痕的扩大甚至撕裂。过去实行意识形态话语的目的是为了维持一定的稳定，而随着世界范围内经济下行，贫富差距分化加剧，意识形态、自由主义共识的说服力愈发减弱，民粹主义在这样的背景下出现，并进一步分裂社会。阿兰·巴迪欧曾评价道“Tout ce qui bouge n’est pas rouge”——所有移动（制造骚乱）的东西都不是红色的，右派比起曾经的左派更善于引导民众不满的情绪。
为民粹主义添了一把火的则是自我身份认同的重新建构。如齐泽克所说“从来没有一个时代像现在这样如此真正和激进地意识形态化”，为什么这么说，“意识形态的运作原理在于，一个权威或者社会告诉人们你是什么，在社会宏图中给人一个身份象征“，后现代社会人们不再认同传统意识形态给自己的定位，不再相信传统民主方式能够代表自己的利益，消费主义社会中”人们通过不断重复地表演游戏建构主体性“，拒绝被特定的肯定性特征所定义。今天的意识形态在一个膨胀的”自我“面前失去了说服力，基于过去的社会共识，人们依然在行动上表现出对意识形态的信任，”人们知道选票被操纵，但依然表现得相信它们“，这是为什么民粹主义者可以表现得如此激进，”最危险的虚假距离就是当你告诉自己’哦不，我会认真对待它‘，不，他是认真的，而你根本没有意识到它有多严重”。
齐泽克贴切地把民粹主义形容为人民的”鸦片“，民粹主义告诉人们，他们生活在一个共同体，而这个共同体正在受到移民潮或某个国家的威胁。肯尼思·米诺格在《民主的敌人》中提出了”退休了的圣乔治“的隐喻，一些改革者就像是已经退休了的圣乔治，他们已经没有了真正的敌人或威胁，但却仍然渴望着屠龙的冒险和荣耀。”他们把自己视为正义的捍卫者，把任何不同意他们观点的人视为邪恶的龙。他们不断地寻找或创造出新的问题和危机，来证明自己的存在和必要性。他们忽视了社会的复杂性和多样性，以及改革可能带来的负面后果。他们对社会的团结和稳定没有兴趣，只关心自己的理想和利益。“
全球化体制下，”游牧“的资本与”定居“的劳工，松绑了过去的劳资依赖关系，资本将不断”游牧“到更低成本的地方，随之带来本地工作机会的流失，如刘瑜老师所描述的当下的世界是一种”有产者的联合“，资本所带来的矛盾被转化为了”各国的全球主义者站在一起，与四面八方的 民族主义者之间的矛盾“。朝不保夕者遍布全球，对他们而言，民粹主义正是阶级愤怒的发泄口。
以典型优绩主义社会的美国为例，贫富差距加大、社会分裂的状况不断侵蚀公民社会和民主政治，为特朗普的黑暗民粹主义提供推动力量，民粹主义是优绩主义社会中的结果不平等所直接造成的结果。皮凯蒂的《资本主义与意识形态》中认为，半个多世纪前，西方左翼政党推进的社会民主派议程相当成功，相应的阶级流动也较为频繁，改变了左翼政党内部的社会结构，这些人被皮凯蒂成为”婆罗门左派“，他们脱离了那些未能改变命运的下层群体，使后者沦为“不被代表的”（unrepresented）人，这是滋生民粹主义的重要力量。美国平权运动就是最好的案例。
民粹主义是民主政治面临的又一次危机，它不是第一次，也不会是最后一次。民粹主义由全球化所带来的种种问题引发，但通过”脱钩“来”独善其身“是不现实的，刘擎老师在《现代西方思想讲义》中揭示了这一点：”无论在积极或消极的意义上，相互依赖的进程仍在不断加深，在米兰诺维奇看来，这是唯一仅存的世界。“
全球性的问题只能通过相互协作来解决，而不是走向分离。正如瓦尔特·本雅明所写的那样，我们今天的任务不是推动历史进步的列车，而是在我 们都在后资本主义的野蛮状态下完蛋之前完成紧急突破。