---
{"dg-publish":true,"permalink":"/社会/鲍德里亚/EP77 符号消费社会下 我们如何活得真实｜鲍德里亚 象征交互/","dgPassFrontmatter":true}
---

源：yoloidea
#鲍德里亚 #象征交换 #符号消费 
# 从经济交换到符号交换
消费主义是人类历史上出现的一种极为特殊的社会现象。
在鲍德里亚看来，如今我们在后现代消费社会中的生活，商品的使用价值已经不再是我们关注的重心，我们真正关心的是商品的符号价值。而这里的消费不是说那些付钱的行为就是消费商品，也不是简单的标价的就是商品了，而是一切外物、信息、人际，一切自以为是的意义，都成了消费的对象。包括我们人与人之间的交流，我们与物品之间的关系，都不再是前现代社会里的那种经济交换，而是一种符号交换。
## 符号消费的广泛含义
并且符号消费不只是简单的我们之前说过的什么消费，奢侈品、小滋咖啡、文艺生活类的符号消费。还包括你比如说点开李子柒的视频看，虽然没花钱，但是你获得了一种符号体验，一种乡野生活的价值思想。也或者是你下载了一部免费电影，也获得了一种符号价值，让你收获到了感动，收获到了所谓的领悟的符号价值。你与朋友相约，其实也是为了获得一种你期待的符号价值。即**我们这种有预先的期待感，期待收获到等价的符号价值，就是后现代的符号消费的心理，即老是有一种等价交换的习气存在**。你消费一个LV，是你已经不反思，就开始认同起这样一种等价交换的原理了。 认同且期待着LV的时尚奢侈符号等价于自己的2万块钱。而就算没有功利心，没有付钱的，比如消费一个朋友，消费一部免费电影，其实也是内心无意识的进行了等价交换的符号价值期待。比如我请好朋友来聚会，是因为我已经在认同和期待它会带给我的符号价值。比如期待和我的聊天能解闷、能陪伴、能增长友谊等等符号价值和感觉。同样的去下载一些免费的电影，去到一些什么地方，教堂啥的，都有一种期待符号价值的等价交换这样一种原初念头存在。所以这样一个从早期商品消费社会过渡到后现代的符号消费社会的阶段中都弥漫着一种我们习以为常的面对雾就想到其功能性，就有了等价交换的期待习气。
## 符号的泛滥，真实的消失
而正是这种等价交换习气下的人与人、人与物之间的关系，鲍德里亚认为，这样的我们很不真实，尤其是后现代各种异常丰富的符号，车不再是拿来开的，可以是其他符号意义，比如说拿来炫耀，而咖啡也是，面对人同样也是如此。但这也并不是说完全是外物的问题，不是说就不买车、不喝咖啡、不约朋友了。**鲍德里亚的意思是得反思这样一种期待等价交换的符号价值的我们是否是真实状态的。更别提后现代丰富的符号数量和意义远远盖过了物品的使用意义，这种后现代更多的需求早已不是实在的需求，会更进一步把人带离真实**。鲍德里亚也说，这种后现代人极易把消费作为猎奇的手段，认为消费物、消费人的好处就在于其能给我们带来感知上的奇迹，会**认为这种消费会带来丰富的意义**。这不是在说我们很容易会将资本、将广告商包装后的某些符号意义更为真实，更重要的是，我们还会因为自己等价交换的习气，而将自己自我以为的自我期待和产生的符号意义也更为真实。所以，在鲍德里亚这里，人不是简单的被虚幻的资本主义高强控制，而更指代着的是我们很可能被我们自己所控制。
# 符号幻象的世界
鲍德里亚认为，在后现代的当下，已经是一个全然拟像的世界，是一种幻象，不是一种真实。我们以为的从自自身的理性出发，建构一些自以为是真实的东西，一些所谓的价值意义都是虚的。
## 拟象的三个阶段
鲍德里亚归纳了人类社会三个阶段的拟像，
### 古典时期对自然的模仿
第一个阶段是古典时期人们对于自然的模仿。人感知的符号价值和意义来自于人以为的自然，比如来自于术、来自于医、来自于道等罗格斯中心主义。
### 工业文明时期人的相互模仿
而进入第二阶段，即工业文明的现代社会，人感知到的符号价值和意义大多来自于人间的相互模仿，包括人们形成的生活方式上的意义也来自上流阶层那些人的方式，他们买什么，我也跟着买什么，我的意义来自于他人或者他物的模仿，而这个阶段是受资本控制的。另外，现代社会人的符号价值意义也来自相信他人，比如相信萨特，相信来自马克思的思想，或者来自某位思想家、哲学家、文学家，也或者来自某位博朋友和明星等等。 
### 后现代社会符号的自我造就
而进入了后现代这个第三集的仿真社会里，我们以为的意义和符号价值都来自于这个空前丰富且虚幻的符号世界自己的内在结构。什么意思呢？就是各种符号与符号之间的自己在相互影响和组合。符号世界系统自己造就了自己，玩出了新的符号意义，从而外在的权威被打破，甚至连高墙、连资本都无法控制的。比方说一些无厘头的后现代艺术家的流行和出名，kiss heron和一些波普艺术家等等。还比方说人们通过镜头媒体看到的是媒介与其他媒介之间不断相互参考、拼接而成的超真实的语境。**各种虚的符号相互迭代，组合而成新的虚，一种超真实的虚。而内报就在这样一种满是虚的你像语境中产生了出来，从而打破了人的感知习惯**。 
就像鲍德里亚评价巴黎的蓬皮杜艺术中心是内爆建筑的第一个创始者。这种行为打破了过去人们的参照，蓬皮杜艺术中心将管道无理由的外露，明显违背了一切原则，打破了一切参照和模仿。但他又的确创造了强大的现实意义，那就是大众的蜂拥而进。所以**这样一种符号系统内部自己组合形成的无意义但又有现实效应的就是内爆的超真实世界。人们开始以这种意义的消失作为新的符号价值和追求**。 
#### 价值符号的拼贴
同理，人们以为的各种自以为真实的人生符号，价值也来自各种的拼贴，人会开始享受混乱，拼贴起了这样一种一大堆毫不相关的哲理。就像那些上海的名媛，一会儿拼贴一个巴黎下午茶的高雅人生意义，一会儿又拼贴了一个抄佛经的随缘人生意义，一会看了马云又拼贴出了人生努力要奋斗的意义等等的。不在意每个信息来源的深度和真实感，而直接让这些虚的信息各种随意组合和拼贴，进而形成了一种自以为是的自我。因为这样一种内部的自我状态的确好像没有参照谁，也没有模仿谁。所以他们会将这种和别人不同的差异性就误以为是真实的、独特的自我，从而形成了这就是我的人生，我有丰富的人生意义。但在鲍德里亚看来，这样一种其实是符号自己在组合拼贴形成的内爆，根本就意味着意义的消失，毫无真实人以为的那些意义其实都变成了噪音。那么，在鲍德里亚看来，我们怎样面对信息、面对雾、面对他人时，我们能活得真实呢？我们也知道，我们对于这些信息的评价，这些符号价值的产生，都是我们人类一种很正常人性的心理投射机制。
# 象征交换
简单来说，我们天生就会对事物进行区分、比较、分别，会进行创造、联想、想象，每个人的确都有创造出超错误原本使用价值之外的符号意义，对他人、对朋友同样如此，我们的确也都有自己想象出来的自以为的认知成分。你不能说这样一种人性的认知状态就完全不真实，对吧？所以鲍德里亚提出了一种象征交换的方法，来试图超越这个后现代的虚幻。  **以象征交换的方式来终结我们习以为常的符号的等价交换的互动方式**。我们之前说过，我们要对待他人、对待物、对待信息，都有一种期待符号价值的等价交换的习气存在。我接触信息、接触物、接触人时会下意识的期待他们给我等价的反馈。我过于在意这样一种等价的符号价值反馈。比如我2万块钱买了一个LV，我剪了一个500块钱的发型。我期待着或者已经预先认同了这次消费体验会给我带来同样等价的高端品味符号或者帅气符号，而面对他人的接触同样也是如此，我**期待着与他人的互动会给我带来等价的符号意义，期待着他人同样等价的重视我，同样等价的反馈于我，如此只会更进一步强化我等价交换的自以为是**。 

==**非等价性是象征交换的主要特征**==，我不认为2万块钱的LV能给我等价的自信符号。人际和信息间的互动，我也不预先的期待着会给我带来等价的价值意义。而这种**等价二元关系的预先否定，也就意味着自我原认知的怀疑，意味着自己对于内报系统的反驳，避免了自己在各种组合拼贴的沉默中就去认同起这样一种所谓的意义的真实**。 
因此鲍德里亚说，==**象征交换是一种交换性，为它终结真实，它消解真实，同时也消除了真实与想象的对立。也就是说，非等价的象征交换并不会通向确定的真实，而他是会消除真实与想象的对立**==。鲍德里亚认为，真实并不是你向的对立面，你向的对立面依旧还是幻觉。因为我们面对他人、他物，面对信息时，我们都有一种等价的关系和期待。如此互动之后，就会快速落入失落或者满足的二元区分，而那正是自以为是的真实感的来源，其实也是幻觉。而象征交换的互动关系消解掉了这种基于想象的原初期待和二元对立，从而确立了人在社会交换关系中的主体自由。因为等价就意味着要面对他者，要成为对立物。
然而在鲍德里亚提倡的非等价的交换关系中，没有了他者存在的地方类似于什么呢？就好像在后现代这个满是虚幻符号的世界里，我与物的互动时不再是想象，不再期待它有一个和我相对的符号价值存在。比如说我看见一台赛车的信息时，我不认为这台车身上具有和我相对二元存在的意义。它在我过去的眼中或许可能是炫耀，或许可能是时尚霸气。凸显自我的符号价值。但是如今这些符号意义在与我的互动交流中消失了，他们的这种意义不再是等价的存在，而我开始以我自己感知到的象征性去回应他。比如面对那位推销车的销售员，他苦口婆心的推销献出了自己生命中宝贵的1个小时，而我完全不在意他说的那些符号价值乃至基本的使用性能。但作为对他交往上的回应，我可能会按照我的象征交换的理解，我会给他一朵花，即一切超出幻象、切近真实的行为，都开始与自己消解了来自他者的符号意义，使得自己从二元等价的关系中解脱了出来。 
面对人际交往时，也不再是期待某种价值，自己觉察不到某种价值，意义与我是相对存在的，也就是说，在面对他人时，自己觉察不到我以为的他身上具有的意义，而开始也没有预设的像面对镜中的自己一样去象征性的回应他人，从而他不再具有性别，不再是什么价值意义的代言人，而回到了一个没有了我以为的他者存在的地方。从而与他的对话中，仿佛是在和自己对话一样。

而悲观的是，鲍德里亚也认为我们所说的话，所写的字也是拟像语言与对话也是一种幻象。我们之间的对话想构建起，想找到价值意义也是一种虚妄。因为**意义的确认是在对真实的确立下产生的。而人利用语言对画的模式也是一种内报的形式，也是利用语言这种拟像在互相交融拼贴，互相自由组合产生了新的拟像**。因此在拟像的内报中是不会产生真实性的意义的。所以鲍德里亚认为这个世界是没有意义的。 而打破的方法或许只有我们不再觉察到拟象，不再觉察到语言这种拟向，不再觉察到信息，觉察到物，觉察到人的符号意识，而开始以非等价的象征交互没有了他者意义存在的地方的这样一种互动来重新面对这个世界时，我们才会找到真实感。例如，我们撤下了我们互动时自己身上最远处的光源，而这个光源虽然帮助我们照出了外物，但其实并不是真实，而是幻象。而只有消解了光源与他者的二元等价存在的状态，就像在黑暗中我看不见也想象不出它具有的意义。面容也没有期待，就像感知我一样的去感知对待他们而已。谢谢。